D.22/2020						YİM: 34/2020                                                                                                          

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında
					
Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda.

Davacı: Bekir Abatay Hurmalı Sokak No.5 Alsancak-Girne

				- ile -
Davalı: KKTC Polis Genel Müdürlüğü Polis Hizmetleri Komisyonu 
        vasıtası ile KKTC- Lefkoşa.										Ve
İlgili Şahıs: No.1- Sıtkı Erkıvanç Polis Okulu
Müdürlüğü/Polis Okulu Müdürlüğü Yenikent- 
Gönyeli
			   2- Zafer Zaifer Güzelyurt Polis 
				 Müdürlüğü/Polis Okulu Müdürlüğü Yenikent- 
				 Gönyeli
			   3- Ahmet Beşerler Gazimağusa Polis 
				 Müdürlüğü/Polis Okulu Müdürlüğü Yenikent- 
				 Gönyeli
			   4- Kasım Kuni Özel Hareket Müdürlüğü/Polis 
				 Okulu Müdürlüğü Yenikent- Gönyeli
			   5- Kaan Resa Saçar Girne Polis 
				 Müdürlüğü/Polis Okulu Müdürlüğü Yenikent- 
				 Gönyeli
			   6- Hüseyin Kadir Çete Lefkoşa Polis 
				 Müdürlüğü/Polis Okulu Müdürlüğü Yenikent- 
				 Gönyeli
			   7- Gökay Karagil İskele Polis 
				 Müdürlüğü/Polis Okulu Müdürlüğü Yenikent-
				 Gönyeli

			   8- Ahmet Özmenek Lefkoşa İtfaiye 
				 Müdürlüğünün/Polis Okulu Müdürlüğü 
				 Yenikent-Gönyeli.

								A r a s ı n d a.

(17.11.2020 tarihli ara emri istidası hakkında)

Davacı/Müstedi namına: Avukat Hasan Esendağlı
Davalı/Müstedialeyh namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini İlter   
                            Koyuncuoğlu.
İlgili Şahıs No.1 hazır değil 
İlgili Şahıs No.2 hazır değil 
İlgili Şahıs No.3 hazır değil  
İlgili Şahıs No.4 hazır değil 
İlgili Şahıs No.5 hazır değil 
İlgili Şahıs No.6 hazır değil 
İlgili Şahıs No.7 hazır değil 
İlgili Şahıs No.8 hazır değil 
(İlgili Şahıs No.1-8 Başsavcılığa katılacaklarını beyan ettiler).



K A R A R

	Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki talepte bulunmuştur:
“ A-Davalının 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve   
Yetkileri) Yasası’nın 73.maddesi gereği polis/itfaiye müdürü kadrosu için yapılacak derece yükselmeleri için 9-10-11 Kasım 2020 tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020 tarihinde ilan ettiği 1.Aşama (Sözlü) Yarışma sınavına ilişkin ve/veya bu sınavın sonuçlarına ve/veya sınav sonuç listesinin oluşturulmasına ilişkin tüm kararlarının ve/veya işlemlerinin ve/veya Davacının sınav sonucunda kaldığını ve/veya başarısız olduğunu ve/veya ek listede gösterilen adayların geçtiğini ve/veya başarılı olduğunu öngören tüm karar ve/veya işlemlerinin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair mahkeme emri ve/veya hükmü

B-Bu dava masrafları.”

Davacı bu dava altında dosyaladığı 17.11.2020 tarihli tek taraflı ara emri istidası ile; 
“ A-	Davalının 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve 	Yetkileri) Yasası’nın 73.maddesi gereği polis/itfaiye       
	müdürü kadrosu için yapılacak derece yükselmeleri için 9-
10-11 Kasım 2020 tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020 tarihinde ilan ettiği 1. Aşama (Sözü) Yarışma sınavına ilişkin ve/veya bu sınavın sonuçlarına ve/veya sınav sonuç listesinin oluşturulmasına ilişkin tüm kararlarının ve/veya işlemlerinin ve/veya davacının sınav sonucunda kaldığını ve/veya başarısız olduğunu ve/veya ek listede gösterilen adayların geçtiğini ve/veya başarılı olduğunu öngören tüm karar ve/veya işlemlerinin yürütmesinin işbu davanın neticelenmesine değin durdurulması ve/veya davalının mezkur işlemlere bağlı olarak ileri işlem yapmaktan men edilmesi hususunda bir ara emri itası;
B-	Bu istida masrafları için gerekli emrin ısdarını” 

talep etmiştir.


Davacı/Müstedi istidasını Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.48 n.2; Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası madde 4 ve 9’a; 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41’inci maddesine; Anayasa’nın 1.ve 152.maddesine 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın ilgili maddelerine ve özellikle 21273.maddelerine Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün ilgili maddelerine ve özellikle 14.18 19.maddelerine; Polis Hizmetleri Komisyonu Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü’nün ilgili maddelerine; 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası hükümlerine; Doğal Adalet İlkeleri ile Mahkeme’nin tabii yetkisine ve 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’ne dayandırmıştır.

Davacı/Müstedi istidaya ekli yemin varakasında özetle
16 Eylül 1991’de Türkiye’deki Polis Akademisi’nde başladığı eğitimini 23 Haziran 1995 tarihinde tamamladığını 11 Aralık 1995 tarihine yemin ederek askerlik hizmetini tamamlamasını müteakip 11 Nisan 1997 tarihinde Polis Okulunda eğitime başladığını Polis Okulunda 6 aylık eğitim süresini tamamladıktan sonra 28 Ekim 1997 tarihinden itibaren Polis Okulunda eğitimci olarak kalıp ve yaklaşık 10 yıl bu görevi ifa ettiğini 2003 yılında Polis Okulunda görev yaptığı süre içerisinde 1 Ağustos 2003 tarihinde müfettişliğe 1 Ağustos 2006 tarihinde ise başmüfettişliğe terfi ettiğini 6 Ağustos 2007 tarihinde ise Polis Okulu Müdürlüğü’nden PGM II. Yardımcılığına bağlı AR-GE’de göreve başladığını 11 Ağustos 2008 tarihinde Girne Polis Müdürlüğüne nakil olduğunu ve bir süre Taşra Bölge Müdürlüğü daha sonra ise Adli Şube Amir Vekilliği görevlerinde bulunduğunu 1 Ağustos 2011 tarihinde ise başmüfettiş rütbesinde iken Polis Okulu Müdür Vekili olarak göreve başladığını 17 Aralık 2012 tarihinde Polis Müdür Muavini Vekili 2 Eylül 2013 tarihinde ise Polis Müdür Muavini rütbesine terfi ettiğini 16 Ekim 2017 tarihinde Gazimağusa Polis Müdürü Yardımcılığına nakil olup ve halen bu görevini ifa etmekte olduğunu ayrıca YDÜ Eğitim Bilimleri Enstitüsü Eğitim Yönetimi Denetimi Ekonomisi ve Planlaması Yüksek Lisans Programı mezunu olup; UKÜ’de İş Sağlığı ve Güvenliği doktora programına devam etmekte olduğunu Polis Örgütü’nün akademik ve/veya eğitim düzeyi olarak en önde gelen ve üstlendiği tüm görevlerde başarılı olan mensuplarından birisi olduğunu ayrıca takriben 2017 yılından bugüne hakkında tamamen kötü niyetle ve/veya önyargı ile başlatılan haksız bir soruşturmanın baskısı altında tutulmakta olduğunu buna karşın son dört yıldır sicil ortalamasının 200 üzerinden 185 civarı olduğunu yani oldukça başarılı eğitimli ve sicili yüksek bir polis subayı olduğunu iddia etmiştir.

	Davacı/Müstedi istidasına ekli yemin varakasında ilaveten Davalının 20.10.2020 tarihli duyurusu ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73.maddesi gereği yapılacak derece yükselmeleri için 9 Polis/İtfaiye Müdürü; 16 polis/itfaiye müdür muavini; 22 polis/itfaiye başmüfettişi; 32 polis/itfaiye müfettişi kadrosu olmak üzere münhal ilan ettiğini aynı duyuruda Davalının müfettiş kadrosu haricindeki münhaller için 1. Aşama (Sözlü) Yarışma Sınavının 9-10-11 Kasım 2020 tarihlerinde yapılacağını ilan ettiğini keza bu sınavda başarılı olanların katılacağı özel yetiştirme kursunun 19.11.2020 – 11.12.2020 tarihleri arasında ve 2. Aşama (yazılı) yarışma sınavının ise 12.12.2020 tarihinde olacağını da ilan ettiğini kendisinin de dava konusu münhale ve gerçekleştirilen sözlü sınava katıldığını sözlü sınav neticesinde Davalı tarafından kendisine “0” puan verilerek başarısız olduğunun ilan edildiğini böylece özel yetiştirme kursuna ve 2.Aşama sınava katılma ve akabinde polis müdürü kadrosuna atanma hakkını ve/veya şansını kaybettiğini dolayısı ile dava konusu idari kararın kendisi açısından nihai ve icrai nitelikli olup hukuki durumunu ve/veya meşru menfaatini olumsuz yönde etkilemekte olduğunu dava konusu idari işlemi ve/veya yemin varakası altında detaylı olarak belirtilecek olan hazırlık işlemlerini gerçekleştiren Davalı Polis Hizmetleri Komisyonu’nun yasal olarak ve/veya yasaya ve/veya idare hukuku prensiplerine ve/veya yansızlık ve/veya tarafsızlık ilkesine uygun bir şekilde oluşmuş bir kurul olmadığı ve bu bağlamda aldığı kararların yok hükmünde ve/veya batıl olduğunu bu bağlamda Davalı Komisyon üyelerinin içerisinde dava konusu münhalde aday olan ve doğal olarak  rakibi pozisyonunda bulunan üç kişinin ve dava konusu sınavda doğrudan yer alan iki kişinin bulunmakta olduğunu dolayısı ile bu kişilerin yasa ve tüzükte öngörülen ve komisyonun görevi olarak sayılan -sınav sorularının belirlenmesi dahil- hazırlık işlemlerine ve sınav işlemlerine katıldıklarını bu şartlar altında gerçekleştirilen bir sınavın adil eşit güvenilir ve yansız gerçekleştirildiği sonucuna ulaşmanın İdare Hukuku ilkelerine göre mümkün olmadığını yapılan işlemlerin hukuka aykırı olduğunu Davacının tarafsız ve güvenilir bir sınava girme hakkının bu şekilde ihlal edilmiş olduğundan sırf bu sebeple dava konusu işlemlerin iptalinin gerektiğini alternatif olarak aday olan Komisyon üyelerinin katılımı olmaksızın yapılan sınav işlemlerinin ise oluşmamış ve/veya yok hükmündeki bir organ tarafından yapıldığı cihetle geçersiz olacağını aday olan Komisyon üyelerinin dava konusu sözlü sınav işlemlerine dönüşümlü olarak iştirak ettiklerini ve böylece dava konusu sınavın üyeleri değişiklik arz eden bir Komisyon huzurunda yapıldığını başka bir ifadeyle bir yarışma niteliğinde olan dava konusu sınava 9.11.2020 tarihinde adayların 4 kişiden oluşan bir Komisyon tarafından  alındıklarını 10.11.2020 tarihinde ise Komisyon üyelerinden birinin aday olarak sınava girdiğini bir gün önce sınava giren bir adayın ise Komisyon üyesi olarak onun sınavında görev yaptığını aday olan komisyon üyelerinin puanlamaya katılmamaları halinde ise yine Tüzüğün sınavı yapan komisyon üyelerinin ayrı ayrı puan vermesini emreden kuralı hilafına işlem yapıldığını dava konusu işlemlerin bu Komisyon üyelerinin kendi hizmet birimleri ile ilgili değil; doğrudan şahısları ile ilgili olduğunu ve neticede her iki üyenin de sınavdan geçtiğini belirtilenlere ilaveten Davalı’nın dava konusu sınava sınav sorularının ve/veya soru bankasının oluşturulmasına ve/veya hazırlanmasına ve/veya adaylara sorulacak soruların saptanmasına ve/veya hangi adaya hangi sorunun sorulacağına ilişkin işlem ve/veya uygulamalarının yasa ve/veya tüzük kurallarına aykırı olduğunu ayrıca standart ve/veya istikrarlı ve/veya tutarlı ve/veya hakkaniyetli ve/veya adil olmadığını ve/veya bazı adaylara yönelik ayrıcalık ve/veya çifte standart nitelikli uygulamalar yapıldığını bu bağlamda Davalının dava konusu sınav için 
önceden soru bankası oluşturma yükümlülüğünü ihlal ettiğini belirtildiği şekilde kendileri de aday olan Komisyon üyelerinin sınav sorularının belirlenmesi veya hazırlanması işlemine katıldıklarını alternatif olarak sınav sorularının yasal sayının altında komisyon üyesinin katılımı ile yani yasal olarak oluşmamış bir komisyon tarafından hazırlanmış veya belirlenmiş olduğunu sınav sorularının soru bankası içerisinden komisyon tarafından belirlenmediğini ve/veya zarflanıp imzalanıp komisyon başkanınca mühürlenerek muhafaza altına alınmadığını sınav sorularının sınavdan en erken 72 saat önce bilgisayar ortamından belirlenmek suretiyle hazırlanması gerektiğine ilişkin kuralın Davalı tarafından ihlal edildiğini sınav sorularının Davalı tarafından önceden belirlenip adaylara bildirilen şekil ve usülde dağıtılmadığını Davalının bu yasal yükümlülüğünü ihlal ettiği gibi bu noktada tamamen keyfi ve/veya yanlı ve/veya standartsız bir uygulama yaptığını sınav sorularının ne şekilde belirlendiği veya hangi adaya hangi sorunun sorulacağına kim tarafından ne şekilde ve hangi kriterle karar verildiğinin belli olmadığını kura veya benzeri bir usülün uygulanmadığınıbundan öte Davalı tarafından yöneltilen soruların cevaplanabilirlik açısından eşit ve/veya standart ve/veya adil olmadığını Davalının bazı adaylara belirgin net açık cevaplanması kolay bir soru yöneltirken; kendisi dahil diğer adaylara muğlak anlaşılması ve cevaplanması zor adeta başarısız kılmaya yönelik sorular yönelttiğini Bu bağlamda Davacıya “Ceza Yasasının hiçbir kuralı hiçbir şeyi etkilemez nedir? Veya söyleyiniz?” mealinde bir soru yönetildiğini herşeyden önce Polis Müdür Muavini mevkiine kadar yükselmiş olan Örgüt nezdinde oldukça kritik ve önemli görevlerde bulunan mensupların yine Polis Müdürlüğü gibi hayati önem arz eden bir mevkiiye atanıp atanmayacaklarına ilişkin bir ön elemenin “tek bir soru”ya bağlı olarak yapılmasının yani koca bir meslek hayatının ve kariyerin kaderinin tek bir soru ile belirlenmesinin adil olmadığı kadar; Yasa’nın dava konusu sınavla ilgili temel amacına da aykırı olduğunu bu çerçevede Sınav Tüzüğü’ne göre sınavın birinci aşamasında adayların bulundukları meslek derecelerine uygun olarak Komisyon tarafından belirlenip önceden ilan edilen konularda mesleki bilgileri ile yöneticilik kabiliyetlerini ölçmeye yönelik müşahade etme değerlendirme öneri geliştirme ve düşünce becerilerini ölçen sorular sorulması veya uygulamalar yaptırılması gerektiğini                                                      
kendisine sorulan ve hatırladığı kadarıyla yukarıda alıntılanan tek sorunun Tüzük’te belirtilen nitelikleri ölçmekle uzaktan yakından ilgisi bulunmadığını Komisyon üyelerinin ön yargı sebebiyle sınavda başarılı olmasını istemedikleri için kendisine şaşırtmalı muğlak belirsiz Türkçe kurallarına veya soru sorma tekniğine uygun olmayan tek bir soru sorarak neticede “sıfır” puan verdiklerini mezkûr soru en azından bir yasa maddesi ezberine dayalı olduğundan Tüzük’te belirlenen soru niteliği ile bağdaşmadığını kendisi gibi yüksek eğitimli ve yaptığı görevlerde tartışmasız olarak çok başarılı olmuş birçok takdirname ve başarı belgesi ile takdir edilmiş üst düzey bir polis mensubunun “mesleki bilgisi yöneticilik kabiliyetleri müşahade etme değerlendirme öneri geliştirme ve düşünce becerilerinin” sayısal karşılığının “sıfır” olarak belirlenmesinin rasyonel mantıklı ve adil olmadığını ayrıca mezkûr sorunun sınav duyurusunda ilan edilen ve yukarıda belirtilen konulardan birine dahil olmadığını başka bir ifadeyle tarafına ilan edilen konular dışında sürpriz bir soru sorulduğunu ve/veya alternatif olarak yapılan duyuruda sınavda mesul olunan yasaların spesifik ve net olarak belirtilmeyerek şahsının ve/veya diğer adayların yanıltıldığını belirtilenler ışığında dava konusu sınav sorularının hazırlanması belirlenmesi adaylara yöneltilmesi ve değerlendirilmesi ile ilgili yapılan tüm işlemlerin Yasa’ya ve hukuka aykırı olduğunu Davalının esasen Yasa’nın kendisine sözlü sınavı bir eleme sınavı niteliğine dönüştürmek konusunda verdiği yetkiyi kötüye kullandığını ve adeta terfi ettirmek istediği ve istemediği adayları farklı muameleye tutarak önceden belirlediği kişilere önceden belirlenmiş sorular yönelttiğini yukarıda izah edilen sorular arasında nitelik farkının esas motivasyonunun bu yanlı ve tarafgir tutum olduğunu 14 kişilik münhal için yetki alınmasına karşın 9 münhal kadro ilan edilmesinin de; Davalının kendine göre terfi edecek adayları önceden dizayn ettiği hususunu teyit etmekte olduğunu ileri sürerek belirtilenler ışığında Davalının dava konusu karar ve/veya işlemlerinin yok hükmünde ve/veya geçersiz olduğunu  ve Davalının bu gayrıyasal eylem ve kararlarıyla kendisinin meşru menfaatinin doğrudan ve olumsuz yönde etkilendiğini ortada yargılanması gereken çok ciddi bir konu olduğunu kendisinin ilk nazarda dahi olsa iddialarında haklı olduğunu ve işbu davada başarılı olma ihtimalinin kuvvetle muhtemel olduğunu Davalı/Müstedialeyhin tamamı ile hukuka ve/veya ilgili mevzuata aykırı ve/veya yetkisiz olarak aldığı bu karar neticesinde mevzuatın  kendisine verdiği tüm hakların elinden alınmaya çalışılmakta olduğunu istida mucibince emir verilip işbu kararın yürütmesinin durdurulmaması halinde; münhalin devamında yapılacak olan ve tarihi belirlenmiş olan özel yetiştirme kursuna ve 2. Aşama (yazılı) sınava katılamayacağından işbu davada başarılı olsa dahi eline hiçbir şey geçmeyeceğini başka bir ifadeyle lehine verilmesi muhtemel hükmün tamamen kağıt üzerinde kalacağını bunların ise telafisi veya geri dönüşünün mümkün olmadığını konunun hem tüm meslek hayatı hem de kişilik hakları ile ilgili olduğunu ve bu bağlamda işbu emrin verilmemesi halinde telafisi imkânsız zarar ziyana uğrayacağının açık olduğunu Davalının kararının yürütmesinin durdurulmaması halinde geriye dönüşün çok zorlaşacağı ve/veya imkânsızlaşacağını kaldı ki açıktan açığa hukuka aykırı ve/veya yok hükmünde olan bu kararlara binaen atılacak her ileri adımın da hukuka aykırı olacağını bu durumun önlenmesi gerektiğini daha da ötesi münhal prosedürü ilerler ve atama kararları alınırsa dava neticesi başarılı olması halinde eline bir şeyin geçmeyeceğini yapılan tüm işlemler hukuka aykırı hale geleceğinden Polis Örgütü’nde büyük bir boşluk ve kaos ortaya çıkacağını bu durumun Davalıya da büyük zarar vereceğinin açık olduğunu doğru olanın bu safhada prosedürün durdurulması ve mahkeme kararına göre hukuka uygun bir şekilde münhalin tamamlanması olduğunu tüm söylenenler ışığında durumun aciliyet arz ettiğinin ortada olduğunu belirterek istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

İstidanın tek taraflı olarak dinlenmesini takiben Davalı/Müstedialeyhe söz hakkı verildikten sonra konunun değerlendirilmesinin uygun ve adil olacağı kanaatine varıldığından istidanın Davalı/Müstedialeyhe tebliğine emir verilmiştir.
	İstidanın Davalı/Müstedialeyhe tebliğinin akabinde Davalı/Müstedialeyh itirazname dosyalamıştır. Davalı/ Müstedialeyh nezdinde Polis Genel Müdürü II.Yardımcısı olarak görev yapmakta olup ayni zamanda Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olan Hüseyin Sağıroğlu yapmış olduğu yemin varakasında  özetle istida konusu olgulara vakıf olduğunu  belirterek Müstedinin istida ve yemin varakasını okuduğunu bu yemin varakasında açıkça kabul edilmeyip de Davacı/Müstedi tarafından yemin varakasında iddia edilen tüm iddia ve olguları ret ve inkâr edip ispatını talep ettiğini Davacı/Müstedinin yemin varakasının 2.ve 3.paragraflarındaki iddialarını ret ve inkârla ispatını talep ettiğini Davacı/Müstedinin yemin varakasının 4.paragraflarındaki iddialarını kabul ettiğini Davacı/Müstedinin yemin varakasının 5.ve 6.paragraflarındaki iddialarını ret ve inkârla ispatını talep ettiğini belirtmiştir.
Bunlara ilaveten yemin varakasında özetle;
•	Davacı/Müstedinin sözlü sınavda kendisine sorulan soruya hiç bir yanıt vermediğini hiç bir yanıt vermeyen bir kişinin ‘sıfır’ puan almasının doğal olduğunu ;
•	Polis Hizmetleri Komisyonu’nun oluşumunun Yasa’ya ve/veya idare hukuku ilkelerine ve/veya yansızlık ve/veya tarafsızlık ilkelerine uygun olduğunu bu bağlamda Polis Hizmeti Komisyonu’nun oluşumunun 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12.maddesinde belirlendiğini bu maddeye göre Polis Hizmeti Komisyonu’nun Polis Genel Müdürünün ve yokluğunda Polis Genel Müdürü Yardımcısının başkanlığında Güvenlik Kuvvetleri Komutanı Temsilcisi Denetleme Kurulu Başkanı ile Polis Genel Müdürünün Polis Müdürleri ile Bölüm Müdürleri arasından seçerek Güvenlik Kuvvetleri Komutanının onayını aldıktan sonra atayacağı üç kişi olmak üzere toplam altı kişiden oluştuğunu
Polis Teşkilatında 2013 yılından beridir terfi      yapılmadığı için 3.derece polis müdürü mevkiinde      olan herhangi bir kişinin olmadığını Yasa’nın
2.maddesine göre polis müdürü tefsiri polis müdür 
muavinlerini de kapsadığından üç üyenin polis müdür 
muavinleri arasından atanmasının yasal ve/veya 
zaruri olduğunu dava konusu terfiye aday olan üç 
kişinin müdürlük sınav sorularının hazırlanmasında 
hiçbir şekilde yer almadığını yasa gereği nisap 
oluşması için gerekli dört üyeye ulaşmak amacıyla 
Polis Müdür Muavini Sıtkı Erkıvanç’ın 
Davacı/Müstedinin mülakatında hazır bulunduğunu 
ancak soru sormadığını ve/veya puanlama      yapmadığını 51/1984 sayılı Yasa’nın 12.maddesine     	göre Polis Hizmetleri Komisyonu’nun üye 
tamsayısının üçte iki çoğunluğunun katılması ile 
toplandığını toplantıya katılanların salt çoğunluğu 
ile karar verdiğini Yasanın Komisyon 
toplantılarının ayni üyelerle yapılmasını zorunlu 
kılmadığı gibi doğal üye olmayan dördüncü üyenin 
hiçbir toplantıda oy kullanmadığı için dördüncü 
üyenin farklı olmasının bir önemi olmadığını 
Komisyonun toplantıya katılanların salt çoğunluyla 
karar verdiğini dördüncü üyenin toplantı yeter 
sayısının sağlanması için toplantıda bulunduğunu 
aday olan Komisyon üyelerinin puanlama 
yapmamalarının adaylara sıfır vermeleriyle  ayni 
sonucu doğurduğunu bu nedenle bunun Tüzüğe herhangi 
bir aykırılığı olmadığını Davacı/Müstedinin 
Komisyon oluşumu ile ilgili olarak yemin varakasının 
6.paragrafında alternatif olarak ileri sürdüğü 
iddiaya göre Polis Müdürlüğü ile ilgili terfi sınavı 
yapılmasının hiçbir zaman mümkün olamayacağını;
•	Davacı/Müstedinin yemin varakasının 7.paragrafındaki iddialarını ret ve inkârla ispatını talep ettiğini
•	Dava konusu sınav sorularının Polis Örgütü Sınav Tüzüğünün 5.ve 19.maddeleri kurallarına uygun olarak hazırlandığını dava konusu sınava katılacak olan 
üyelerden herhangi birinin Polis Müdürlük sınavında sorulacak olan soruların hazırlanmasında hazır bulunmadığını;
•	Dava konusu sınavda adaylara sorulan soruların benzer nitelikte ve/veya ağırlıkta ve/veya zorluk derecesinde olduğunu ;
     Davacı/Müstediye sorulan sorunun Fasıl 154 Ceza      Yasası’nın 2.maddesi olduğunu yemin varakasında      akademik niteliklerinden ve başarılarından söz eden      Davacı/Müstedinin bu soruya cevap vermesi      gerektiğini ve/veya cevap vermesinin beklendiğini      ancak Davacı/Müstedinin Komisyon tarafından 3 kez  
kendisine sorulup cevap vermesi için yeterli süre 
verilmesine rağmen bu soruya hiç cevap      veremediğini ve/veya vermediğini bu hususun      görüntülü ve sesli olarak kayıt altına alınan      mülakat kayıtlarından da açıkça görüldüğünü; 
•	Davacı/Müstediye sorulan sorunun muğlak ve/veya anlaşılmaz ve/veya zor olmadığını bu sorunun diğer adaylardan dört tanesine daha sorulduğunu iki adayın geçer not aldığını ;
•	Davacı/Müstedinin münhal kadro sayısı ile ilgili söylediklerinin gerçekle ilgisi olmadığını Polis Genel Müdürlüğü tarafından yapılan ilk yetki talebinin 11 Polis Müdürü (İtfaiye Müdürü dahil) için olduğunu bu yetkinin verildiğini daha sonra sehven eksik istendiği için 14 Polis Müdürü (İtfaiye Müdürü dahil) mevkii için yetki talep edildiğini ve bu yetkinin de verildiğini Ancak Komisyonun ileriki seneleri ve teşkilat yapılanmasını düşünerek ilk nazarda kendisine verilen yetkinin tamamı ile münhale çıkmadığını ve münhali 9 olarak sınırlandırdığını böyle olmakla birlikte I. Aşama Yarışma sınavında 8 kişi başarılı olduğu için münhalin doldurulamayacağını;
•	Davacı/Müstedinin yemin varakasının 8.ve 9.paragraflarındaki iddialarını ret ve inkarla ciddi surette ispatını talep ettiğini;
•	Dava konusu sınavın yürürlükteki mevzuata uygun olarak mevzuatta yetki verilen organ ve/veya makam tarafından yapıldığını;
•	Almış olduğu hukuki müşavereye göre Davacı/Müstedinin bu istida ile talep ettiği emrin verilmesi için gereken şartların mevcut olmadığını Davacı/Müstedinin ilk nazarda ciddi ve haklı bir dava sebebi olmadığı gibi Davacı/Müstedinin talep ettiği emrin verilmemesi halinde telafisi imkânsız bir zarar ziyana uğramayacağını ve/veya geriye dönüşün zor veya imkansız olmayacağını;
•	Esasen Davacı/Müstedinin yemin varakasında talep ettiği emrin verilmesi halinde 2013 yılından beridir terfi verilmeyen ve kadroları doldurulmayan Polis Örgütünde yine terfilerin yapılamayacağını sadece Polis Müdürü kadrolarının değil diğer kadroların da doldurulamayacağını ve örgüt işleyişinin büyük zarar göreceğini;
•	Davacı/Müstedinin sınav sonucuna karşı Komisyona Sınav Tüzüğünün 23.maddesinde belirtilen şartlar ve usulüne uygun bir itiraz yapmadığını ileri sürerek
Davacı/Müstedinin istidasının masraflarla birlikte reddini talep etmiştir.
	İstidanın dinlenilmesine başlandığı 26.11.2020 tarihinde Davalı/Müstedialeyhi temsil eden Başsavcı Yardımcısı Muavini verilecek karardan etkilenecek olmaları sebebine istinaden  Davacı/Müstedinin istidasında sözünü ettiği ek listede sözlü sınavında başarılı olanlar şeklinde adı geçen 8 kişinin  İlgili Şahıs olarak istidaya ve davaya dahil edilmesini talep etmiştir.
Davalı/Müstedialeyh Avukatı bu safhada mahkemenin re’sen dahi böyle bir emir verme hususunda takdir hakkı olduğunu belirterek bu husustaki takdirin mahkemede olduğu hususunda beyanda bulunmuştur.
Mahkeme tarafların beyanlarının akabinde ünvanda daha sonra isimleri İlgili Şahıs olarak geçecek olan 8 kişinin istidaya ve davaya İlgili Şahıs olarak dahil edilmesine izin ve emir vererek istidayı dinlenmesine devam etmek üzere 30.11.2020 tarihine tehir etmiştir.
30.11.2020 tarihli oturumda İlgili Şahıs 1234567 ve 8 Mahkemede hazır olarak davada/istidada Başsavcılığın itirazına/müdafaasına katılacakları beyanını yapmıştırlar. Akabinde tarafların talebi üzerine istida dinlenmek üzere 2.12.2020 tarihine tehir edilmiştir.
2.12.2020 tarihinde istidanın dinlenmesi esnasında Davacı/Müstedi şahadet vermiş lehine herhangi bir tanık çağırmamıştır. Davalı/Müstedialeyh tarafından Davalı/Müstedialeyhin Polis Genel Müdürü II.Yardımcısı olarak görev yapmakta olup ayni zamanda Denetleme Kurulu Başkanı olan ve dolayısıyla da Polis Hizmetleri Komisyonunun doğal üyesi konumunda olan Hüseyin Sağıroğlu yeminli şahadet vermiştir. Davalı/Müstedialeyh başka herhangi bir tanık çağırmış değildir. 
Taraflar ihtilafsız ve müşterek olarak Mahkemeye 21 adet emare sunmuşturlar:
Tarafların Mahkemeye sunduğu müşterek ihtilafsız olgular ise şu şekildedir:
1-	Davalı 20.10.2020 tarihli Emare 1 Duyurusu ile 51/84 sayılı Polis Örgütü Kuruluş Görev ve Yetkileri Yasası’nın 73.maddesi gereği yapılacak Derece Yükselmeleri için 9 Polis /İtfaiye Müdürü 16 Polis /İtfaiye Müdür Muavini 22 Polis İtfaiye Başmüfettişi 32 Polis /İtfaiye Müfettişi kadrosu olmak üzere münhal ilan etmiştir.

2-	Aynı duyuruda Davalı Müfettiş Kadrosu haricindeki münhaller için I.Aşama Sözlü Yarışma Sınavının 91011 Kasım 2020 tarihlerinde yapılacağını ilan etmiştir. Keza bu sınavda başarılı olanların katılacağı özel yetiştirme kursunun 19 Kasım 2020 – 11 Aralık 2020 tarihleri arasında ve II. Aşama Yazılı Yarışma Sınavının ise 12 Aralık 2020 tarihinde olacağını ilan etmiştir.

 
3-	Davacı ve tüm İlgili Şahılar Polis Müdür Muavini Rütbesine sahip olup Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73.maddesindeki kriterleri sağlamış oldukları cihetle dava konusu Polis Müdürlüğü İtfaiye Müdürlüğü mevkiine aday olup I.Aşama Sözlü Sınavına katılmışlardır. 

4-	Davacı bu sözlü yarışma sınavında sıfır puan alarak başarısız olmuştur.


5-	Tüm İlgili Şahıslar ise geçer puan alarak Davalı tarafından başarılı ilan edilmişlerdir. 

6-	I.Aşama Sözlü Sınavı Sesli ve görüntülü olarak kayıt altına alınmıştır. 

7-	Sözlü sınavda geçer puan alan İlgili Şahıslar şu anda Polis Okulu Müdürlüğü nezdinde sürdürülen Özel Yetiştirme Kursunda bulunmaktadırlar.

8-	Bu davaya esas zamanlarda Polis Hizmetleri Komisyonu aşağıdaki üyelerden oluşmaktadır: Şöyle ki; Polis Genel Müdürü Ahmet Soyalan Piyade Albay Oğuz Akgüre Polis Genel Müdürü II. Yardımcısı 
Hüseyin Sağıroğlu Polis Müdürü Vekili Sıtkı Erkıvanç Polis Müdürü Vekili Ahmet Beşerler Polis Müdürü Vekili Kasım Kuni. 


Mahkemeye tarafların müştereken ihtilafsız olarak sunduğu emarelerin içeriğinin de aşağıdaki şekilde olduğu hususunda bulgu yapılır.

İhtilafsız olarak mahkemeye sunulan Emare 1617 ve 18’e göre 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve 
Yetkileri ) Yasası madde 12 (11) altında 3 yıl süreyle Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu Üyeliğine atanmış üyeler şöyle idi:

1-	Ahmet Beşerler ( Polis Müdür vekili)
2-	Sıtkı Erkıvanç (Polis Müdür vekili)
3-	Kasım Kuni  ( Polis Müdür vekili)


İhtilafsız olarak sunulan Emare 1’e göre münhal kadro sayısı 8 polis müdürü + 1 itfaiye müdürüdür.

İhtilafsız olarak sunulan Emare 2 1.aşama sözlü yarışma sınavı terfiye aday personelin kesin listesine (sicil sıralı) göre polis müdürlüğü + itfaiye müdürlüğü için terfiye aday toplam 14 kişi mevcuttur.

İhtilafsız olarak sunulan Emare 3’e göre 9 Kasım 2020 tarihinde ( 1. gün ) 1. aşama sözlü yarışma sınavına katılacak personel şunlar idi.
1-	Polis Müdür (v) Zafer Zaifer; 
2-	Polis Müdür (v) Mustafa Ceylanlı;
3-	Polis Müdür (v) Ahmet Beşerler;
4-	Polis Müdür (v) Kasım Kuni;
5-	Polis Müdür (v) Kaan Resa Saçar;
6-	Polis Müdür (v) Hüseyin Kadir Çete;
7-	Polis Müdür Muavini Bekir Abatay;
8-	Polis Müdür Muavini Ali Adalıer;
9-	İtfaiye Müdür (v) Ahmet Özmenek;
10-	Polis Müdür (v) Erdal Şanlıdağ;
11-	Polis Müdür (v) Mahmut Barış Sel;
12-	Polis Müdür Muavini Vasvi Arkın;
13-	Polis Müdür Muavini Gökay Karagil;

10 Kasım 2020 tarihinde ( 2. gün) 1. aşama sözlü  yarışma sınavına katılacak personel ise şöyle  idi:
1. Polis Müdür (v) Sıtkı Erkıvanç.

12 Kasım 2020 tarihli 1. aşama sözlü sınav sonucu Emare 4’e göre; Davacı 1. aşama yarışma (sözlü) sınavından 100 puan üzerinden 0 puan almış ve sonuç olarak sınavdan kalmış/ başarılı olmamıştır.

12 Kasım 2020 tarihli olup Polis Genel Müdürü/Komisyon Başkanı Ahmet Soyalan’dan sadır Emare 5 (a) 1. aşama sözlü yarışma sınav sonuçlarına göre;
   1.Polis Müdür (v) Sıtkı Erkıvanç      geçti
   2.Polis Müdür (v) Zafer Zaifer        geçti 
   3.Polis Müdür (v) Mustafa Ceylanlı    kaldı
   4.Polis Müdür (v) Ahmet Beşerler      geçti
   5.Polis Müdür (v) Kaan Resa Saçar     geçti
   6.Polis Müdür (v) Kasım Kuni          geçti
   7.İtfaiye Müdür (v) Ahmet Özmenek     geçti
   8.Polis Müdür Muavini Bekir Abatay    kaldı
   9.Polis Müdür (v) Hüseyin Kadir Çete  geçti
  10.Polis Müdür Muavini Ali Adalıer     kaldı
  11.Polis Müdür (v) Erdal Şanlıdağ      kaldı
12.	Polis Müdür (v) Mahmut Barış Sel    kaldı
13.	Polis Müdür Muavini Vasvi Arkın     kaldı
14.	Polis Müdür Muavini Gökay Karagil   geçti



30 Ekim 2020 tarihli olup Davacı Gazi Mağusa Polis Müdür Yardımcısı/Polis Müdür Muavini Bekir Abatay Polis Genel Müdürlüğüne yaptığı Emare 6’daki dilekçe ile Tüzüğün 19.maddesinin (5.) fıkrasında belirtilen hüküm doğrultusunda 9-10-11 /11/ 2020 tarihlerinde yapılacak sözlü sınav ile ilgili şekil ve usulün tarafına bildirilmesini talep etmiştir.

2 Kasım 2020 tarihli olup Davacının Polis Genel Müdürlüğüne hitaben yazdığı Emare 7’deki yazı ile katılma arzusunda olduğu derece yükselme /polis müdürlüğü sınavında sınavla ilgili yetkili olan Polis Hizmetleri Komisyonunda derece yükselmesine aday 3 (üç) polis müdürü adayının da üye olarak yer alması nedeniyle Polis Hizmetleri Komisyonunun bu sınavı yapmasına itirazı olduğunu ve yasal haklarını saklı tutmak kaydı ile Kasım – Aralık 2020 aylarında yapılacak olan Derece Yükselme Müdürlük Sınavlarına katılmak arzusunda olduğunu beyan etmiştir.

Müsteşar Ömer Köseoğlun’dan sadır Emare 11’e göre; 
Polis Örgütü kadroları altında bulunan ve aşağıda dökümü verilen mevkilerin kademeli şekilde doldurulması Başbakanlıkça uygun görülmüştür.

Kadro Adı 			Derecesi		Doldurulması Uygun
									Görülen
								Münhal Kadro Sayısı
	
Polis Müdürü 				3			14
(İtfaiye Müdürü Dahil) 

Polis Müdür Muavini			4			21
(İtfaiye Müdür Muavini dahil)

Polis Başmüfettişiliği 		5			27
(İtfaiye Başmüfettişi dahil)

Polis Müfettişi			6			32
(İtfaiye Müfettişi dahil)

Polis Müfettişi Muavini		7			60
(İtfaiye Müfettiş Muavini
Dahil)

Polis Çavuşu 				8			85
(İtfaiye Çavuşu dahil)




20 Ekim 2020 tarihli Polis Hizmetleri Komisyonu Toplantı tutanağı olan Emare 12’ye göre ek gündemin ikinci maddesi uyarınca Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası madde 73 uyarınca bir üst dereceye yükselmeye aday münhali bulunan Polis/ İtfaiye mensuplarının Polis/ İtfaiye Müdürlüğü için tabi tutulacakları konular şöyle tespit edilmişti:
1- KKTC Anayasası
2- Polis Yasası ve Tüzükleri
3- Polise Yetki Veren Yasa ve Tüzükler
4- Devamlı Talimatlar
5- Üst Düzey Yöneticilik
 
Emare 13 Polis Hizmetleri Komisyonu Toplantı tutanağına göre Başkan üyeleri sözlü olarak Polis Hizmetleri Komisyonu Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü (A.E 234/1985) madde 6 ve 12(3) uyarınca 8 Kasım 2020 Pazar tarihinde Polis Genel Müdürlüğünde olağanüstü toplantıya çağırmıştır.

Toplantıya katılan üyeler şöyle idi:
Polis Genel Müdürü    Sayın Ahmet Soyalan        Başkan;
Piyade Albay          Sayın  Oğuz Akgüre         Üye
PGM  II. Yardımcısı   Sayın Hüseyin Sağıroğlu    Üye
Polis Müdürü (v)      Sayın  Sıtkı Erkıvanç      Üye

Toplantıya katılmayan  üyeler  şöyle idi:
Polis Müdür (v)  Sayın Ahmet Beşerler    üye
Polis Müdür (v)  Sayın Kasım Kuni        üye   

  Toplantıya saat 08.00 da başlanmıştır 

Emare 13’de görüşülen konular şöyle ifade edilmiştir:

“ 6. GÖRÜŞÜLEN KONULAR:
    Başkan gündemi üyelere sözlü olarak bildirdi. Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası Madde 73 uyarınca bir üst dereceye yükselmeye aday münhali bulunan Polis/İtfaiye Mensuplarının (Müdürlük Müdür Muavinliği ve Başmüfettişlik) Derece Yükselmelerinde Yarışma Sınavı Birinci aşamasının (Sözlü) sorularının hazırlanması için Piyade Albay Oğuz AKGÜRE PGM-II.Yardımcısı Hüseyin SAĞIROĞLU ile Polis Müdürü (v) Sıtkı ERKIVANÇ’ı olağanüstü toplantıya çağırdı. Polis Örgütü Sınav Tüzüğünün (A.E 457/2020) 5’inci ve 19’uncu maddelerine uygun olarak sorular hazırlandı. Müdür Muavinliği ile Başmüfettişlik sınav soruları çağrılan tüm üyeler tarafından hazırlandı.
Polis Müdürü (v) Sıtkı ERKIVANÇ 3’üncü derece (Müdürlük) sorularının hazırlanması sırasında toplantıda yer almadı.
	Toplantı 12:00’de sona ermiştir.

Ahmet SOYALAN 			Oğuz AKGÜRE		Hüseyin SAĞIROĞLU
Polis Genel Müdürü		Piyade Albay		PGM-II.Yardımcısı
Komisyon Başkanı 		Üye				Üye
Sıtkı ERKIVANÇ 
Polis Müdürü(v)
Üye”


Toplantı tutanağı Polis Genel Müdürü / Komisyon Başkanı Ahmet Soyalan Piyade Albay / Üye Oğuz Akgüre Polis Genel Müdürü II. Yardımcısı / Üye Hüseyin Sağıroğlu Polis Müdürü (v) üye Sıtkı Erkıvanç tarafından  imzalanmıştır.

Emare 14 Polis Hizmetleri Komisyonu Toplantı Tutanağı şöyledir; 
“Toplantı tarihi 9 Kasım 2020 ; Toplantı Yeri Polis Genel Müdürlüğü;

Toplantıya katılanlar şöyle idi:
Polis Genel Müdürü    Sayın Ahmet Soyalan        Başkan;
Piyade Albay          Sayın Oğuz Akgüre          Üye
PGM  II. Yardımcısı   Sayın Hüseyin Sağıroğlu    Üye
Polis Müdürü (v)      Sayın Sıtkı Erkıvanç       Üye


   	Toplantıya katılmayanlar:

Polis Müdür (v)  Sayın Ahmet Beşerler    Üye
Polis Müdür (v)  Sayın  Kasım Kuni       Üye


	Toplantıya saat 09.00 da başlanmıştır.”

Toplantıda görüşülen konular ise 5.maddede şöyle ifade edildi:

“ 5. GÖRÜŞÜLEN KONULAR: 

	Gündem maddesi görüşüldü. Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası Madde 73 uyarınca bir üst dereceye yükselmeye aday münhali bulunan Polis/İtfaiye Mensuplarının (Müdürlük ile Müdür Muavinliği) Derece Yükselmelerinde Yarışma Sınavının Birinci aşamasının (Sözlü) Polis Örgütü Sınav Tüzüğünün (A.E 457/2020) 14’üncü maddesine göre yapılmıştır. Sınav sonuçları ekte olup görüntü kayıtları Komisyon Başkanının muhafazasındadır.
	Polis Müdürü (v) Sıtkı ERKIVANÇ kendisi de müdür adayı olduğundan 3’üncü derece (Müdür) adayları ile kendi Müdürlük personeli için puanlama yapmadı.
	Toplantı 14:00’de sona ermiştir.


Ahmet SOYALAN 			Oğuz AKGÜRE		Hüseyin SAĞIROĞLU
Polise Genel Müdürü		Piyade Albay 		PGM-II.Yardımcısı
Komisyon Başkanı 		Üye				Üye


Sıtkı ERKIVANÇ
Polis Müdür (v)
Üye


EKLER
Ek-A:  Sınav Sonuç Listesi”


Toplantı tutanağı Polis Genel Müdürü / Komisyon Başkanı Ahmet Soyalan Piyade Albay / Üye Oğuz Akgüre Polis Genel Müdürü II. Yardımcısı / Üye Hüseyin Sağıroğlu Polis Müdürü (v) / Üye Sıtkı Erkıvanç tarafından imzalanmıştır.
Sınav sonuç listeleri Emare 14 Tutanağa Ek A yapılmıştır.
 1. aşama sözlü yarışma sınavına katılan personelin (1. gün) 
 (Zafer Zaifer Mustafa Ceylanlı Ahmet Beşerler     
 Kaan Resa Saçar Kasım Kuni Ahmet Özmenek Bekir Abatay Hüseyin Kadir Çete Ali Adalıer Erdal Şanlıdağ Mahmut Barış Sel Vasfi Arkın Gökay Karagil)
aldığı puanlar EK A sınav sonuç listesinde gösterilmiştir.

Emare 15 Polis Hizmetleri Komisyonu Toplantı Tutanağı şöyledir: 
“Toplantı tarihi 10 Kasım 2020 ; Toplantı Yeri Polis Genel Müdürlüğü;


Toplantıya katılanlar şöyle idi:
Polis Genel Müdürü    Sayın Ahmet Soyalan         Başkan;
Piyade Albay          Sayın  Oğuz Akgüre          Üye
PGM  II. Yardımcısı   Sayın Hüseyin Sağıroğlu     Üye
Polis Müdür (v)       Sayın  Kasım Kuni           Üye


 Toplantıya katılmayanlar:
Polis Müdürü (v)       Sayın  Sıtkı Erkıvanç      Üye
Polis Müdürü (v)       Sayın Ahmet Beşerler       Üye



	Toplantıya saat 10.00 da başlanmıştır.

Toplantıda görüşülen konular 5.maddede şöyle ifade edilmiştir:


“5.GÖRÜŞÜLEN KONULAR: 

Gündem maddesi görüşüldü. Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve
Yetkileri) Yasası Madde 73 uyarınca bir üst dereceye yükselmeye aday münhali bulunan Polis/İtfaiye Mensuplarının (Müdürlük ile Başmüfettişlik) Derece Yükselmelerinde Yarışma Sınavının Birinci aşamasının (Sözlü) Polis Örgütü Sınav Tüzüğünün (A.E 457/2020) 14’üncü maddesine göre yapılmıştır. Sınav sonuçları ekte olup görüntü kayıtları Komisyon Başkanının muhafazasındadır.
	Polis Müdürü (v) Kasım KUNİ kendisi de müdür adayı olduğundan 3’üncü derece (Müdür) adayları ile kendi Müdürlük personeli için puanlama yapmadı.

	Toplantı 14:30’da sona ermiştir.”


Emare 15 Toplantı tutanağı Polis Genel Müdürü /  Komisyon Başkanı Ahmet Soyalan Piyade Albay /  Üye Oğuz Akgüre Polis Genel Müdürü II. Yardımcısı / Üye Hüseyin Sağıroğlu Polis Müdürü (v) / Üye Kasım Kuni tarafından imzalanmıştır.
Sınav sonuç listeleri Emare 15 Tutanağa Ek A yapılmıştır.
1. aşama sözlü yarışma sınavına katılan personelin (Sıtkı Erkıvanç) (2. gün) aldığı puanlar EK A sınav sonuç listesinde gösterilmiştir. 
Polis Müdürlerinin kıdem sırasını gösterir Tablo Emare 19 olarak sunulmuştur. Emare 19’a göre Polis müdürlerinin kıdem sırası şöyledir:

“POLİS MÜDÜRLERİ LİSTESİ (KIDEM SIRASI)
Sıra No.	Rütbe   	Adı Soyadı	Sicil No.		Görev Yeri
1		Polis	Sıtkı ERKIVANÇ	  …..        PGM POLİS OKULU
          Müdürü (v)					   MÜDÜRÜ

2		Polis	Zafer ZAİFER	  …..        GÜZELYURT POLİS 
          Müdürü (v)					   MÜDÜRÜ


3 	Polis	Mustafa CEYLANLI	  …..   PGM TRAFİK            Müdürü (v)					   MÜDÜRÜ


4	Polis	Ahmet BEŞERLER		 …..   GAZİMAĞUSA POLİS            Müdürü (v)					   MÜDÜRÜ

5 		Polis	Kasım KUNİ		 …..   PGM ÖZEL HAREKAT 
          Müdürü (v)					   MÜDÜRÜ

6		Polis	Kaan Resa SAÇAR	 …..   GİRNE POLİS  
          Müdürü (v)					  MÜDÜRÜ

7		Polis	Hüseyin Kadir ÇETE	 …..   LEFKOŞA POLİS  
          Müdürü (v)					  MÜDÜRÜ

8		Polis Müdür Bekir ABATAY	 ….	  GAZİMAĞUSA MÜDÜR
          Muavini 						  YARDIMCISI

9 		Polis Müdür	Ali ADALIER	 ….	  GÜZELYURT MÜDÜR
          Muavini 						  YARDIMCISI


10		İtfaiye 		Ahmet ÖZMENEK    ….	   PGM İTFAİYE
		Müdürü (v)					   MÜDÜRÜ

11		Polis 		Erdal ŞANLIDAĞ    ….   PGM İLETİŞİM VE
Müdürü (v)				    BİLGİ İŞLEM 
				    MÜDÜRÜ

12 		Polis 		Mahmut Barış SEL    ….   PGM İDARİ
          Müdürü (v)						POLİS MÜDÜRÜ




13		Polis Müdür	Vasvi ARKIN		….	LEFKOŞA İDARİ
          Muavini							POLİS 
										AMİRLİĞİ ŞUBE 
										AMİRİ

14		Polis Müdür	Gökay KARAGİL		….	İSEKELE POLİS 
          Muavini							MÜDÜR VEKİLİ”



Emare 20 Polis Müdürü adayı Bekir Abatay’ın  1. aşama sözlü sınavı CD açılımı şöyledir:

“Polis/İtfaiye Müdürü Adayları I.Aşama Sözlü Sınav CD Açılımı

8. Polis Müdür (v) Bekir ABATAY

B.ABATAY		Müdür Muavini Bekir ABATAY
H.SAĞIROĞLU	Bekir Bey
B.ABATAY		Efendim.
H.SAĞIROĞLU	Ceza Yasası ile ilgili hiçbir kural hangi 
			hususları etkilemez?
B.ABATAY		Ceza Yasasındaki hiçbir kural
H.SAĞIROĞLU	Hangi hususları etkilemez.
B.ABATAY		Hiçbir kural hangi hususları etkilemez. Efendim 
			bir daha söyleyebilirsiniz.
H.SAĞIROĞLU	Ceza Yasası ile ilgili hiçbir kural hangi 
			hususları etkilemez?
B.ABATAY		Hiçbir kural. Anımsayamadım Genel Müdürüm.
H.SAĞIROĞLU	Düşünme hakkı verebilirim sana.
B.ABATAY		Soruyu tam anlayamadım. Hiçbir kural ceza 
			yasasındaki hiçbir kural hangi
H.SAĞIROĞLU	hangi hususları etkilemez? Madde 2
B.ABATAY		Hiçbir kural hangi hususları etkilemez. 
			Anımsayamadım Genel Müdürüm.
H.SAĞIROĞLU	Düşünme payı verebilirim sana.
B.ABATAY		Hiçbir kural hangi hususları etkilemez. 
			Hatırlayamadım.
H.SAĞIROĞLU	Peki. Teşekkür ederim.”


Emare 21 9 Kasım 2020 tarihli Polis/itfaiye Müdürü adayları 1. aşama (sözlü) Yarışma Sınavının CD açılımıdır.

Emare 22 ise 9 Kasım 2020 tarihli Polis/itfaiye Müdürü adaylarının 1. aşama (sözlü) yarışma sınav CD’sidir.
Mahkeme huzurunda Polis Teşkilatında 2013 yılından beridir terfi yapılmadığı için halen polis örgütünde 3.derece polis müdürü mevkiinde olan bir kişinin mevcut olmadığı olgusu ihtilafsızdır.
	Mahkeme huzurundaki diğer bir ihtilafsız şahadete göre itfaiye hariç 13 kişi polis müdürlüğü ile ilgili sınava girmiş ve Davacı dahil 5 kişiye sınavda Davacıya sorulan aynı soru sorulmuştur. 5 kişiden 2 aday aynı soruyu cevaplamış. Davacı dahil 3 aday aynı soruya cevap verememiştir. 
	Bu aşamada Davacı/Müstedinin yürütmenin durdurulması hususundaki talebini karara bağlayabilmek için yürütmenin durdurulması ile ilgili kriterlerle ilgili hukuki durumu anımsatmakta fayda görmekteyim.
	Bilindiği üzere Yüksek İdare Mahkemesi (YİM) davalarında yürütmenin durdurulması ile ilgili yasal düzenleme 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11.maddesinde yer almakta olup aşağıdaki gibidir:
“Geçici Emir	11-	(1)	Mahkeme Anayasanın 152’nci Maddesi gereğince yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden veya  herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.
			
		(2)	Bu madde altında verilen geçici bir emir acil olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre uygun görülecek koşullara tabi olmak üzere verilebilir. 

    Ancak bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve müdafaayı dinledikten sonra söz konusu emriuygun göreceği koşullara tabi olmak üzere iptal  edebilir veya değiştirebilir veya onaylayabilir.”

	Daha önceki kararlarda da vurgulandığı üzere  Birleştirilmiş YİM/İstinaf 5-6/2014 D.1/2015’i dikkate aldığımızda Tüzükte geçici bir emir verilebilmesi için gerekli tek koşulun davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için böyle bir emrin verilmesine  ihtiyaç duyulduğuna kanaat getirilmesi olduğunu bu tek koşulun ise 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 41.maddesi altında ara emri verilebilmesi için aranan aşağıdaki kriterlerin var olduğunun kabul edilmesi halinde tatmin edilmiş addolunacağını görmekteyiz. Şöyle ki;
•	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması;
•	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması;
•	Geçici emir verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlanacağı;


Bu kriterlerin varlığının idare hukukunun kendi ilkeleri çerçevesinde değerlendirileceği hususu da tartışmasızdır.
	Öte taraftan Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığı meselesine gelindiğinde bu meselenin ilk nazarda dava konusu karar veya işlemin hukuka aykırı olduğunu düşündürecek belirtilerin mevcut olup olmadığı ekseninde cereyan edecek bir irdelemeyi içermekte olduğu görülmektedir(Bkz: Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku 2012s.236).                                    
	Tüm bunlara ilaveten Davacı/ Müstedinin karara bağlanmasını talep ettiği konu ciddi midir? Bu çerçevede Davacı/Müstedinin ciddi bir dava sebebi iyi bir dava sebebi mevcut mudur? Doktrinde bu husustaki irdeleme açısından ölçüt davanın dava sonunda nihai olarak Davacı tarafından kazanılması olasılığının görülmesi davanın kazanılabilir olması diğer bir anlatımla iptal ihtimalinin ufukta görülmesi şeklinde ifade edilmektedir (Bkz: Tufan Erhürman supra s.234).
    	Bu aşamada vurgulamamız gereken diğer bir husus yürütmenin durdurulması hususundaki kriterlerin mevcut olup olmadığının saptanması açısından karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığı Davacının iyi bir dava sebebinin bulunup bulunmadığı ve Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığı kriterlerinin birlikte ele alınıp değerlendirilmesinin huzurumdaki mesele açısından daha doğru bir yaklaşım olduğu ve zaman zaman meselenin esasına girilmesinin kaçınılmaz olduğudur.
Huzurumdaki meselenin irdelenmesinde öncelikle başvurunun A) paragrafında yürütülmesinin durdurulması talep edilen dava konusu karar veya işlemlerin saptanması ardından da bu karar/işlemlerin hukuka aykırı olduğunu düşündürecek belirtilerin mevcut olup olmadığının bu bağlamda Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin mevcut olup olmadığının Davacı/Müstedinin karara bağlanmasını talep ettiği konunun ciddi olup olmadığının Davacı/Müstedinin  ciddi bir davasının iyi bir dava sebebinin mevcut olup olmadığının Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin mevcut olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir. 
Huzurumdaki meselede istidanın A) paragrafına bakıldığında Yüksek İdare Mahkemesinde iptali talep edilip aynı zamanda yürürlülüğünün durdurulması da talep edilen 2 idari işlemin mevcut olduğu görülmektedir:
1. idari işlem ; Davalı/Müstedialeyhin 9-10-11 Kasım 2020 tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020 tarihinde ilan ettiği 1.Aşama (Sözlü) Yarışma sınavına ilişkin  Davacı/Müstedinin sınav sonucunda başarısız olduğuna dair işlemi;
2. idari işlem; Davalı/Müstedialeyhin 9-10-11 Kasım 2020 tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020 tarihinde ilan ettiği 1.Aşama (Sözlü) Yarışma sınavına ilişkin ek listede gösterilen adayların başarılı olduğuna dair işlemi.
Davacı/Müstedinin 1.Aşama (Sözlü) Yarışma sınav sonucunda başarısız olduğuna dair yakınma konusu yaptığı işlem / 1. idari işlem incelendiğinde Davacı/Müstedinin 51/1984 sayılı Polis Örgütü ( Kuruluş Görev ve Yetkileri ) Yasasının 73. maddesine istinad eden haklarını/menfaatlerini ve bu bağlamda özel yetiştirme kursuna ve ardından da yarışma sınavının ikinci aşamasına/yazılı sınava onun ardından da başarı listesine girmesini engelleyici ve sonuçta da münhal kadroya atanmasına/derece yükselmesine engel olucu niteliği haiz olduğu ilk nazarda görülmektedir. 
Davalı/Müstedialeyh idarenin tek yanlı irade açıklamasının belirtilen özellikleri dikkate alındığında hukuk düzeninde değişikliğe yol açıldığı bu bağlamda Davacı/Müstedinin hakları ve yükümlülükleri üzerinde etkisi olduğu hukuki durumunda değişiklik yaratıldığı ve sonuçta  Davalı/Müstedialeyhin idari işleminin icrai  niteliği haiz olduğu diğer bir ifade ile idari - icrai bir karar olduğu ve  de idari yargı denetimine tabi olduğu ilk nazarda söylenebilir durumdadır.
İlgili Şahısların sözlü sınavda başarılı olduklarına dair sonuç işlemlerinin ise ilk nazarda idarenin icrai nitelikte olmayan tek yanlı idari işlemleri olduğu söylenebilir. Bu işlemler idareden sadır olmakla birlikte herhangi bir hukuki sonuç doğurmazlar hukuk düzeninde herhangi bir değişikliğe yol açmazlar ilgililerin haklarını etkilemezler. Bu işlemler icrai niteliği haiz değildir. Bunun nedeni bu işlemlerin asıl kararı/atama kararını hazırlayıcı değerlendirme niteliğini haiz hazırlık işlemleri/ ön işlem olmalarıdır. Daha açık bir anlatımla; İlgili Şahısların sözlü sınavda başarılı olduklarına dair işlemler idari-icrai kararın alınmasından önce yapılan asıl işlemin hazırlık aşamasını oluşturan işlemlerdir. Asıl işlem İlgili Şahısları atama kararı olacaktır. Atama kararından önce yapılan sözlü sınavlar/mülakatlar değerlendirme amacı ile yapılan bir değerlendirme işlemi/hazırlık işlemi niteliğindedir. İlgili kişilerin konu mevkilere atanıp atanmayacakları şu anda belli değildir. İlgili Şahısların atanma işlemine karşı dava açmadan doğrudan doğruya sadece ilgili şahısların sözlü sınavda başarılı olduklarına dair sonuca karşı dava açmak mümkün değildir. Ancak asıl işlem olan atanma işleminden sonra İlgili Şahısların sözlü sınav sonuçlarının da hukuka aykırılığı ileri sürülebilir.
Belirtilenler ışığında istidanın A) paragrafında belirtilen 2. idari işlem diğer bir ifade ile; Davalı/Müstedialeyhin 9-10-11 Kasım 2020 tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020 tarihinde ilan ettiği 
1.Aşama (Sözlü) Yarışma sınavına ilişkin ek listede gösterilen adayların başarılı olduğuna dair işlem ile ilgili yürütmenin durdurulması talebinin reddi gereklidir ve reddedilir.  

Bu aşamada Davacı/Müstedinin istidasının A) paragrafındaki Davacı/Müstedinin sınav sonucunda başarısız olduğuna dair Davalının idari-icrai nitelikteki kararı bağlamındaki yürütmenin durdurulması hususundaki talebini  incelememize devam edelim.
Davacı/Müstedinin sınav sonucunda başarısız olduğuna dair Davalının idari-icrai nitelikteki kararına bakıldığında Davacıyı doğrudan doğruya hukuki olarak etkileyen kesin yürütülmesi zorunlu Davalının idari-icrai bir kararının ilk nazarda mevcut bulunduğu ilk nazarda konu idari-icrai kararın Davacının meşru bir menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilediği ve 75 günlük hak düşümü süresinin de aşılmadığı ve sonuçta ön koşulların mevcut olduğunun ilk nazarda mevcut olduğu söylenebilir haldedir.
Diğer yandan YİM/İstinaf 5-6/2014 D.1/2015 dikkate alındığında Davacının iddialarında haklı olup olmadığına dair kriterin incelenmesi konu idari-icrai niteliği haiz kararın hukuka aykırılığı bu bağlamda işlemin yetki şekil konu sebep ve amaç unsurlarında sakatlık bulunup bulunmadığı çerçevesinde yapılacak bir inceleme ve değerlendirmeyi içerdiği görülmektedir.
Bu aşamada konu idari karar/işlemin hukuka aykırılığı noktasında ileri bir inceleme ile Davacı/Müstedinin iddialarında haklı olduğuna dair belirtinin /ciddi bir davasının/ciddi bir konunun mevcut olup olmadığını irdeleyelim.




Davacı/Müstedinin iddialarını başlıklar altında incelemek uygun olacaktır:
 Sınavı Yapan Makam olarak Polis Hizmetleri Komisyonu’nun yasaya/tüzüğe /Hukuka aykırı oluştuğu iddiası
Davacı /Müstedinin öncelikli iddiası; Sınavı Yapan Makam olarak Polis Hizmetleri Komisyonu’nun yasaya/tüzüğe/hukuka aykırı oluştuğu sonuçta Davacı/Müstedinin sözlü sınavı geçmediğine dair aldığı kararda /işlemde yetki sakatlığının söz konusu olduğu bu bağlamda kurulun kararının kişi yetki öğesi açısından sakat olduğu kurulun kararında yasaya/ tüzüğe/hukuka aykırılık söz konusu olduğu dolayısıyla da yürütmenin durdurulması kriterleri bağlamında Davacı/Müstedinin iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu/konunun ciddi olduğu/iyi bir dava sebebi olduğu çerçevesindedir.
Bu aşamada mevzuatı gözden geçirmek yararlı olacaktır.
Polis Hizmetleri Komisyonu’nun oluşumu yetki ve görevleri en son 68/2017 ve 2/2020 sayılı değişiklik Yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekli ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12. maddesinin (1). fıkrasında düzenlenmiştir.
     Buna göre Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu Polis Genel Müdürünün ve yokluğunda Polis Genel Müdür Birinci Yardımcısı başkanlığında Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Temsilcisi Denetleme Kurulu Başkanı ile Polis Genel Müdürünün Polis Müdürleri ile Bölüm Müdürleri arasından  seçerek Güvenlik Kuvvetleri Komutanının onayını aldıktan sonra atayacağı üç kişi olmak üzere toplam altı kişiden oluşur.
Aynı Yasa’nın “Tefsir” yan başlıklı 2. maddesine göre”Polis Müdürü” tanımı polis müdür muavinlerini de kapsamaktadır.
Aynı Yasa’nın 12.maddesinin (2). fıkrasına göre Polis Hizmetleri Komisyonu Polis Genel Müdürü Polis Genel Müdür Birinci Yardımcısı ve Denetleme Kurulu Başkanı dışında kalan Polis Mensupları ile Sivil Hizmet Görevlilerinin atanmalarını onaylanmalarını ilerleme ve yükselmelerini …….. bu Yasa kuralları çerçevesinde yapmaya yetkilidir……..”
Yine Yasa’nın aynı maddesinin (3). fıkrasına göre; Polis Hizmetleri Komisyonunun atanmış üyeleri üç yıl süreyle görev yaparlar ve polis mensubu olarak görev yaptıkları sürece bu görevlerinden alınamazlar ve çekilmeye zorlanamazlar. Ancak bu üyeler kendi hizmet birimleri ile ilgili konuların görüşüldüğü Komisyon toplantılarında oya kullanamazlar.
	Aynı Yasa’nın 12. maddesinin (4). fıkrası uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu başkanı ve üyeleri (2). fıkrada öngörülen yetkileri kullanırken yansız hareket etmek ve tüm polis mensuplarına karşı eşitlik ve hakkaniyet ölçüleri içinde davranmak ve bu Yasa kuralları ile bu Yasaya dayanılarak çıkarılacak tüzük veya yönetmelik kurallarını dikkatle ve özenle uygulamakla yükümlüdürler.
Aynı Yasa’nın 12. maddesinin (6). fıkrası uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu üye tam sayısının üçte iki çoğunluğunun katılmasıyla toplanır ve toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar verir. Oyların eşitliği halinde başkanın ayırıcı nitelikte ikinci bir oy hakkı vardır.
Yine aynı Yasa’nın 12. maddesinin (8). fıkrasına göre Polis Hizmetleri Komisyonuna bu Yasada açıkça belirtilen durumlar ve kişi makam ve merciler dışında hiçbir kişi  makam veya merci tavsiye ve telkinlerde bulunamaz emir ve talimat veremez.
Aynı Yasa’nın 12.maddesinin (10). fıkrasına göre Polis Hizmetleri Komisyonunun çalışma usul ve esasları ile üyelik seçimlerinin nasıl yapılacağı bir tüzükle düzenlenir. 
Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri ) Yasası’nın madde 67 A 68 73 ve 145. madde altında yapılıp 9.7.2020 tarihinde resmi gazetede yayımlanan “Polis Örgütü Sınav Tüzüğü” 4.11.2011 R.G 181 EK III A.E 599 ve 14.11.2013 R.G 180 EK III A.E 589’u yürürlükten kaldırmıştır.
Bu Tüzüğün 5. maddesi “Sınavları Yapmaya Yetkili Makam” yan başlığını taşımaktadır. Bu maddeye göre bu Tüzük kuralları uyarınca öngörülen tüm sınavların düzenlenmesini yürütülmesini ve sonuçlandırılmasını Komisyon yapar. Komisyon bu işlemleri bizzat kendisi veya 
1)Görevlendireceği polis mensupları;
2)İlgili Bakanlık aracılığı ile yardım alacağı kamu   görevlileri veya
3)Yardım alacağı uzman kişiler aracılığıyla kendi gözetim ve   denetimi altında Yasa ve bu Tüzük kurallarına uygun olarak   yapar.  
Tüzüğün 7. maddesinin (2). fıkrasına göre derece yükselmelerinde Yeterlik Sınavı İngilizce Sınavı ve Yarışma Sınavı olmak üzere 3 tür sınav yapılır. Ancak yarışma sınavının ilk aşaması sözlü ve/veya uygulamalı ikinci aşaması yazılı yapılır.
Tüzüğün 14. maddesine göre yarışma sınavının birinci aşaması sözlü ve/veya uygulamalı yöntemle maddenin (1). ve (2).fıkralarında belirtilen kriterlere göre yapılır.
Tüzüğün 14. maddesinin (1). fıkrasına göre adaylara bulundukları meslek derecelerine uygun olarak Komisyon tarafından belirlenip önceden ilan edilen konularda mesleki bilgileri ile yöneticilik kabiliyetlerini ölçmeye yönelik müşahade etme değerlendirme öneri geliştirme ve düşünce becerilerini ölçen sorular sorulur ve/veya uygulamalar yaptırılır.
Aynı maddenin (2).fıkrasına göre sınavı yapan komisyon üyeleri her aday için ayrı ayrı 100 (yüz) puan üzerinden değerlendirmesini yapar ve puanını verir. Her aday için verilen puanlar toplanır ve sınavı yapan Komisyon üyesi sayısına bölünerek adayın yarışma sınavının 1. aşama sınav notu hesaplanır. 50 (elli) puan ve üzeri puan alanlar başarılı olmuş sayılırlar.
 Tüzüğün 15. maddesine göre Tüzüğün 14. maddesi uyarınca yapılan yarışma sınavında başarılı olan polis mensubu yarışma sınavının 2. aşamasına girmeden önce maddenin (1)(2)(3)(4). Ve (5).fıkralarında belirlenen şekilde ve konularda özel yetiştirme kursuna katılır.
Tüzüğün 16. maddesinin (1). fıkrasına göre Özel Yetiştirme Kursunu Polis Okulu Tüzüğü kurallarına göre tamamlayan Polis Müfettiş Muavini (İtfaiye Müfettiş Muavini dahil) ve daha üst kadrolara yükselmeye aday polis mensupları Komisyon tarafından önceden ilan edilen tarih yer ve saate  özel yetiştirme kursu konularından oluşan yazılı yöntemle çoktan seçmeli (test) usulünde yarışma sınavının ikinci aşamasına tabi tutulurlar ve Yarışma Sınavının ikinci aşaması 100 (yüz) puan üzerinden değerlendirilir ve 50 (elli) puan ve üzeri alanlar başarılı olmuş sayılırlar. 
	Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 17. maddesine göre Derece Yükselmelerinde alınan puanların hesaplanmasında ve başarı listesinin oluşturulmasında 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 73. madde kuralları uygulanır.
	Tüzüğün 19. maddesi “Sınav Sorularının Hazırlanması ve Güvenliği” yan başlığını taşımakta olup sınav sorularının hazırlanmasını düzenlemektedir.
Tüzüğün 19. maddesinin (1).fıkrasına göre Komisyon tarafından yazılı sözlü ve uygulamalı sınavlar için soru bankası oluşturulur. Maddenin (2).fıkrasına göre Komisyon soru bankasını oluşturmak ve güncellemek için alanında uzman bilgi ve deneyim sahibi polis mensuplarından eğitim kurumlarından kamu görevlilerden uzman kişilerden yardım alabilir.
Maddenin (3).fıkrasına göre Polis mensupları kendilerinin de aday oldukları herhangi bir sınav veya sınavın herhangi bir aşaması ile ilgili soruların hazırlanmasında görev alamaz.
Aynı maddenin (5).fıkrası kuralları uyarınca sözlü ve/veya uygulamalı sınav soruları soru bankası içerisinden Komisyon tarafından belirlenmek suretiyle oluşturulur zarflanır imzalanır ve Komisyon Başkanınca mühürlenerek muhafaza altına alınır. Sözlü ve/veya uygulamalı sınav soruları Komisyon tarafından önceden belirlenip adaylara bildirilen şekil ve usulde dağıtılır.
Maddenin (6).fıkrasına göre sınav soruları Komisyon tarafından soru bankasında yer alan sorular arasından sınavın başlamasından en erken 72 saat önce bilgisayar ortamından belirlenmek suretiyle hazırlanır.
Bu aşamada sınav makamı olarak görev yapan Polis Hizmetleri Komisyonu’nun aldığı karar/yaptığı işlemlerin hukuki niteliğini saptamak uygun olacaktır.
Polis Hizmetleri Komisyonu’nun aldığı idari karar/ işlemler birden fazla kişinin ortak iradesiyle oluşmuş bir kuruldan sadır idari karar/işlemlerdir. Diğer bir anlatımla birden fazla iradenin aynı anda ve aynı yönde açıklanması ile meydana gelen tek taraflı bir idari işlem/idari karar bu bağlamda kolektif karar/işlem söz konusudur.
Kurulun kolektif nitelikte karar alabilmesi için belirli bir saatte toplanması kurul üyelerinin aynı anda iradelerini açıklaması ve kurul kararını imzalamaları veya kurul başkanının bir tutanağa kurul üyelerinin iradelerini açıkladığını yazması ve imzalaması gerekir ( Bkz: Kemal Gözler İdare Hukuku 2019 s. 795 ).
	Diğer bir anlatımla birden fazla iradenin aynı anda ve aynı yönde açıklanması ile meydana gelen kolektif işlemlerin yetki unsuru açısından sakat olmaması için toplantı ve karar yeter sayısına uyulması gerekir. Aksi halde yapılacak olan idari işlem yetki unsuru açısından hukuka aykırı olacaktır. (Bkz:Tufan Erhürman; KKTC İdari Yargılama Hukuku s. 435 )
Polis Hizmetleri Komisyonu’nun aldığı bir idari kararın bir kurul kararı olduğunu ve bu bağlamda kolektif karar olduğunu saptadıktan sonra yürürlükteki mevzuata göre bu kurulun kararlarını nasıl alacağını inceleyelim.
Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12 (10) ve 145. maddeleri uyarınca (Ek III Tebliğ ve İlanlar Resmi Gazete) Amme Enstrümanı 234 /1985 sayı 11 30 Nisan 1985 tarihinde Polis Hizmetleri Komisyonunun Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü yayımlanmıştır.
 Tüzüğün amacı 3. maddesinde; Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12. maddesi altında oluşturulan Polis Hizmetleri Komisyonunun Çalışma Usul ve Esaslarını düzenlemek olarak belirtilmiştir.
Tüzüğün 3. Kısmı Komisyonunun çalışma usul ve esaslarını düzenlemiştir. Bu kısım altında düzenlenen 7. madde toplantı yeter sayısını düzenlemektedir.
Buna göre Komisyon üye tam sayısının üçte iki çoğunluğunun katılması ile toplanır. Diğer deyimle Komisyonun toplantı yeter sayısı komisyonun üye tam sayısının üçte iki çoğunluğudur.
Aynı Tüzüğün 8. maddesinde ise Komisyonun karar alması düzenlenmiştir.
 Buna göre Komisyon toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar verir. Oyların eşitliği halinde Başkanın ayırıcı nitelikte ikinci bir oy hakkı vardır. Oylama açık olur.
Ancak atanmış üyeler kendi hizmet birimleri ile ilgili konuların görüşüldüğü Komisyon toplantılarında oy kullanamazlar.
Tüzüğün 11. maddesi Komisyon üyelerinin bağımsızlığını düzenlemektedir. 
Buna göre Komisyona Yasada açıkça belirtilen durumlar ve kişi makam ve merciler dışında hiçbir kişi makam veya merci tavsiye veya telkinlerde bulunamaz emir veya talimat veremez.
Huzurumdaki meseledeki ihtilafsız olgulara göre Polis Örgütünde 2013 yılından beridir tefi yapılmadığı için halen  3. derece/ polis müdürü mevkiinde olan bir kimse bulunmamaktadır.
Daha önce vurgulandığı üzere Emare 13 Polis Hizmetleri Komisyonu Toplantı tutanağına göre Başkan üyeleri sözlü olarak Polis Hizmetleri Komisyonu Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü (A.E 234/1985) madde 6 ve 12 (3) uyarınca 8 Kasım 2020 Pazar tarihinde Polis Genel Müdürlüğün’de olağanüstü toplantıya çağırmıştır.


8 Kasım tarihli Toplantıya katılan üyeler şöyle idi:
Polis Genel Müdürü    Sayın Ahmet Soyalan        Başkan;
Piyade Albay          Sayın  Oğuz Akgüre         Üye
PGM  II. Yardımcısı   Sayın Hüseyin Sağıroğlu    Üye
Polis Müdürü (v)      Sayın  Sıtkı Erkıvanç      Üye

Toplantıya katılmayan  üyeler  şöyle idi:
Polis Müdür (v)  Sayın Ahmet Beşerler    Üye
Polis Müdür (v)  Sayın  Kasım Kuni       Üye   

  Toplantı saat 08.00 de başlamış saat 12.00’de sona ermiştir.

Emare 13’de görüşülen konular 6.madde de şöyle ifade edilmişti:

“6. GÖRÜŞÜLEN KONULAR:
    Başkan gündemi üyelere sözlü olarak bildirdi. Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası Madde 73 uyarınca bir üst dereceye yükselmeye aday münhali bulunan Polis/İtfaiye Mensuplarının (Müdürlük Müdür Muavinliği ve Başmüfettişlik) Derece Yükselmelerinde Yarışma Sınavı Birinci aşamasının (Sözlü) sorularının hazırlanması için Piyade Albay Oğuz AKGÜRE PGM-II.Yardımcısı Hüseyin SAĞIROĞLU ile Polis Müdürü (v) Sıtkı ERKIVANÇ’ı olağanüstü toplantıya çağırdı. Polis Örgütü Sınav Tüzüğünün (A.E 457/2020) 5’inci ve 19’uncu maddelerine uygun olarak sorular hazırlandı. Müdür Muavinliği ile Başmüfettişlik sınav soruları çağrılan tüm üyeler tarafından hazırlandı.
Polis Müdürü (v) Sıtkı ERKIVANÇ 3’üncü derece (Müdürlük) sorularının hazırlanması sırasında toplantıda yer almadı.”
	

Toplantı tutanağı Polis Genel Müdürü / Komisyon Başkanı Ahmet Soyalan Piyade Albay / Üye Oğuz Akgüre Polis Genel Müdürü II. Yardımcısı / Üye Hüseyin Sağıroğlu Polis Müdürü (v) / Üye Sıtkı Erkıvanç tarafından imzalanmıştır.



Mahkeme huzurunda şahadet veren Polis Genel Müdür 2. Yardımcısı ve Denetleme Kurulu Başkanı Hüseyin Sağıroğlu’nun şahadeti de Emare 13 Polis Hizmetleri Komisyonu Toplantı tutanağı ile uyumludur. 
Müstedi bu hususu tekzip etmek için yeterli şahadet sunmuş değildir.
Bu durum ışığında Polis Genel Müdür 2. Yardımcısı ve Denetleme Kurulu Başkanı Hüseyin Sağıroğlu’nun şahadetine itibar edilerek 8 Kasım 2020 Pazar toplantı tarihinde saat 8.00’de Polis Genel Müdürlüğünde yapılan olağanüstü toplantıya katılan üyelerin
Polis Genel Müdürü    Sayın Ahmet Soyalan        Başkan;
Piyade Albay          Sayın  Oğuz Akgüre         Üye
PGM  II. Yardımcısı   Sayın Hüseyin Sağıroğlu    Üye
Polis Müdürü (v)      Sayın  Sıtkı Erkıvanç      Üye  olduğu

Toplantıya katılmayan üyelerin ise;
Polis Müdür (v) Sayın Ahmet Beşerler üye
Polis Müdür (v) Sayın Kasım Kuni üye 
olduğu hususunda bulgu yapılır.

İlaveten konu tarih ve saatte Başkanın gündemi üyelere sözlü olarak bildirdiği Polis Örgütü Yasası’nın 73. maddesi uyarınca bir üst dereceye yükselmeye aday münhali bulunan polis/itfaiye mensuplarının (Müdürlük Müdür Muavinliği ve Baş Müfettişlik) Derece Yükselmelerinde Yarışma Sınavı Birinci aşamasının (sözlü) sorularının hazırlanması için Piyade Albay Oğuz Akgüre PGM 2.Yardımcısı Hüseyin Sağıroğlu ve Polis Müdür v) Sıtkı Erkıvanç’ı olağanüstü toplantıya çağırdığı Müdür Muavinliği ile Baş Müfettişlik sınav sorularının çağrılan tüm üyeler tarafından hazırlandığı buna karşın Polis Müdürü (v) Sıtkı Erkıvanç’ın 3. derece (Müdürlük) sorularının hazırlanması sırasında toplantıda yer almadığı toplantının 
saat 12.00’de sona erdiği toplantı tutanağının altının Polis Genel Müdürü / Komisyon Başkanı Ahmet Soyalan Piyade Albay / Üye Oğuz Akgüre Polis Genel Müdürü II. Yardımcısı / Üye Hüseyin Sağıroğlu Polis Müdürü (v) / Üye Sıtkı Erkıvanç tarafından imzalandığı hususlarında bulgu yapılır.  

İlaveten Mahkeme huzurunda şahadet veren Polis Genel Müdür 2. Yardımcısı ve Denetleme Kurulu Başkanı Hüseyin Sağıroğlu’nun şahadeti ile Emare 14 toplantı tutanağının uyumlu olduğu dikkate alındıktan sonra Polis Genel Müdür 2. Yardımcısı ve Denetleme Kurulu Başkanı Hüseyin Sağıroğlu’nun şahadetine itibar edilerek aşağıdaki şekilde bulgu yapılır:

Emare 14 Polis Hizmetleri Komisyonu Toplantı Tutanağına göre; 9 Kasım 2020 tarihinde ; Polis Genel Müdürlüğünde yapılan toplantıda;

Toplantıya katılanlar şöyle idi:
Polis Genel Müdürü    Sayın Ahmet Soyalan        Başkan;
Piyade Albay          Sayın Oğuz Akgüre           Üye
PGM  II. Yardımcısı   Sayın Hüseyin Sağıroğlu    Üye
Polis Müdürü (v)      Sayın Sıtkı Erkıvanç       Üye


     Toplantıya katılmayanlar ise:
Polis Müdür (v)  Sayın Ahmet Beşerler    Üye
Polis Müdür (v)  Sayın  Kasım Kuni       Üye

olmak üzere iki üyeydi.
	Toplantıya saat 09.00 da başlanmıştır.

	Emare 14 belgede 5.numaralı maddede görüşülen konular şöyle idi:
“5. GÖRÜŞÜLEN KONULAR: 

	Gündem maddesi görüşüldü. Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası Madde 73 uyarınca bir üst dereceye yükselmeye aday münhali bulunan Polis/İtfaiye Mensuplarının (Müdürlük ile Müdür Muavinliği) Derece Yükselmelerinde Yarışma Sınavının Birinci aşamasının (Sözlü) Polis Örgütü Sınav Tüzüğünün (A.E 457/2020) 14’üncü maddesine göre yapılmıştır. Sınav sonuçları ekte olup görüntü kayıtları Komisyon Başkanının muhafazasındadır.
	Polis Müdürü (v) Sıtkı ERKIVANÇ kendisi de müdür adayı olduğundan 3’üncü derece (Müdür) adayları ile kendi Müdürlük personeli için puanlama yapmadı.”

	Toplantı 14:00’de sona ermiştir


Tutanağı imzalayanlar şöyledir:



Ahmet SOYALAN 			Oğuz AKGÜRE		Hüseyin SAĞIROĞLU
Polis Genel Müdürü		Piyade Albay 		PGM-II.Yardımcısı
Komisyon Başkanı 		Üye				Üye


Sıtkı ERKIVANÇ
Polis Müdür (v)
Üye


	Öte yandan Davacı/Müstedinin şahadeti ve Emare 7 dikkate alındıktan sonra Davacı/Müstedinin bu husustaki şahadetine itibar edilerek Davacı/Müstedi 2 Kasım 2020 tarihli dilekçesi ile Polis Genel Müdürlüğüne yasal haklarını saklı tutarak sınava katılmak arzusunda olduğunu da belirttikten sonra derece yükselmesine aday 3 Polis Müdürü adayının Polis Hizmetleri Komisyonunda/sınav makamında yer almasına itirazı olduğunu bildirdiği hususlarında da bulgu yapılır.

Davacı/Müstedi Avukatı hitabında Polis Hizmetleri Komisyonu’nun sınav makamı olarak oluşumunun yasaya aykırı/yoklukla malul olduğunu sınav makamı olarak Polis Hizmetleri Komisyonun’da Sıtkı Erkıvanç’ın 4.kişi olarak 9.11.2020 tarihli oturumda yer almasının nisabı sağlamaya yetmediği nisabı sağlamaya yetse dahi Komisyonun 
görüntüsünün tarafsızlık ilkesine aykırı görünüm arzettiği iddiası ile alınan kararın hukuka aykırı/yoklukla malul olduğunu ileri sürmüştür.
Davacı/Müstedi Avukatı ilaveten Komisyonun 8 Kasım tarihinde sınav sorularının belirlemesi safhasında toplantı nisabının sağlanmadığını iddia etmiştir. Emare 13’e göre Sıtkı Erkıvanç’ın 3. derece müdürlük sorularının hazırlanmasında toplantıda yer almadığının belirtildiği tutanağın altının Sıtkı Erkıvanç tarafından imzalandığının iddia edildiğini buna karşın sınav sorularının hazırlanması esnasında da toplantı nisabının sağlanmadığını her halükârda Tüzüğün 19(3).maddesine aykırılık olduğunu /tarafsızlık ilkesine aykırılık olduğunu ileri sürmüştür.

Başsavcılığın iddiası ise Komisyon’un sınav makamı olarak oluşumunda hiçbir şekilde yasaya/ hukuka /tarafsızlık ilkesine aykırılık bulunmadığı Polis Hizmetleri Komisyonu’nun oluşumunun yasaya/idare hukuku ilkelerine / yansızlık/ tarafsızlık ilkelerine uygun olduğu bu bağlamda polis teşkilatında 2013 yılından beridir terfi yapılmadığı için 3. derece polis müdürü mevkiinde olan kişinin olmadığı Yasa’nın 2. maddesine göre polis müdürü tefsiri polis müdür muavinlerini de kapsadığından üç üyenin polis müdür muavinleri arasından atanmasının yasal ve/veya zaruri olduğu terfiye aday üç kişinin müdürlük sınav sorularının hazırlanmasında hiçbir şekilde yer almadıklarını ancak Yasa gereği nisap oluşması için gerekli dört üyeye ulaşmak 
açısından Polis Müdür Muavini Sıtkı Erkıvanç’ın Davacı/Müstedinin mülakatında hazır bulunduğunu ancak soru sormadığını puanlama yapmadığını Müdürlük mevkii sınavını Komisyonun 4 üye toplanarak gerçekleştirdiğini diğer 2 üyenin toplantıda hazır olmadığını toplantıda nisap sağlamak için zaruri olarak en kıdemli Müdür Muavininin hazır olduğunu Yasa’nın 12.maddesinin (6). fıkrasına göre Polis Hizmetleri Komisyonu’nun üye tam sayısının üçte iki çoğunluğu ile toplandığı toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar verdiği toplantı yeter sayısının yani nisabın 4 (dört) olduğu Sıtkı Erkıvanç’ın toplantıya katılmasının nisap sağlanması için zorunlu/zaruri olduğu toplantıya katılmakla birlikte soru sormayan ve oy vermeyen bir üyenin toplantıda hazır olmasının kararı yetki yönünden sakatlamadığıdır.

Başsavcılık ilaveten sınav sorularının hazırlanması esnasında da Sıtkı Erkıvanç’ın hazır olmadığını ve sınav sorularının hazırlanması ile ilgili herhangi bir yasaya/ tüzüğe/ Tüzüğün 19(3). maddesine/ hukuka / tarafsızlık ilkesine aykırılığın söz konusu olmadığını vurgulamıştır.

Daha önce vurgulandığı üzere Yasa’nın 12. maddesinin (3). fıkrasına göre Polis Hizmetleri Komisyonunun atanmış üyeleri 3 (üç) yıl süreyle görev yaparlar ve polis mensubu olarak görev yaptıkları sürece bu görevlerinden alınamazlar ve çekilmeye zorlanamazlar.
 Ancak bu üyeler kendi hizmet birimleri ile ilgili konuların görüşüldüğü Komisyon toplantılarında oy                                            
 Yine daha önce vurgulandığı üzere Polis Hizmetleri Komisyonu’nun Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü’nün 7. maddesine göre Komisyon üye tam sayısının üçte iki çoğunluğun katılması ile toplanır. Diğer bir anlatımla komisyonun toplantı yeter sayısı Komisyonun üye tam sayısının üçte iki çoğunluğudur. Tüzüğün 8. maddesine göre Komisyon toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar verir. Oyların eşitliği halinde Başkanın ayırıcı nitelikte ikinci bir oy hakkı vardır. Oylama açık olur. 
Ancak atanmış üyeler kendi hizmet birimleri ile ilgili konuların görüşüldüğü Komisyon toplantılarında oy kullanamazlar.
Görüleceği üzere gerek Yasa’nın 12. maddesinin (3). fıkrasının gerek Polis Hizmetleri Komisyonunun Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü’nün 7. ve 8. maddelerinin birlikte değerlendirilmesi Polis Hizmetleri Komisyonunun atanmış üyelerine Yasaca/Mevzuatca oluşturulan diğer kurul / komisyon üyelerinden farklı olarak yargıç teminatına benzer bir teminat verildiğini ve görev süreleri boyunca azledilemeyecekleri görevlerinden alınamayacakları ve çekilmeye zorlanamayacakları ifade edilmek suretiyle atanmış üyelerin her türlü etki baskı yönlendirme ve kuşkudan uzak olarak görev yapacakları hususundaki güven ve inancın yerleştirilmesi amacına yönelik olarak atanmış üyeler bağlamında Komisyonun bağımsızlığını ortaya koyar kapsamdadır.
Diğer taraftan da Yasa’nın 12(4) maddesi ile Polis Hizmetleri Komisyonu Başkanı yanında tüm üyelere Yasa’nın (2). fıkrasındaki yetkileri kullanırken yansız hareket etmek tüm polis mensuplarına eşitlik ve hakkaniyet ölçüleri içinde davranmak 51/1984 sayılı Yasa ve Yasa’ya dayanılarak çıkarılacak tüzük kurallarını dikkat ve özenle uygulama yükümlülüğü getirilmiştir.
Yasa’nın 12(4). maddesinin Komisyon Başkanı yanında üyelere yüklediği yansız/tarafsız hareket etmek ödevi “subjektif tarafsızlık” ilkesinin tezahürü niteliğinde olup üyelerin kişisel önyargı veya eğilimden subjektif olarak sıyrılmaları hususundaki yükümdür. Ancak başkan ve üyelerin belirli bir uyuşmazlıkta taraflardan birine yönelik ön yargılı ve taraflı bir tutumunun kişisel bir kanaatinin veya 

menfaatinin bu bağlamda kişisel taraflılığının söz konusu olduğunu ortaya koyan somut bir delil bulunmadığı veya bu husus kanıtlanmadığı müddetçe tarafsız olduklarının bir karine olarak varsayılması zorunludur.
Diğer yandan Yasa’nın 12.maddesinin (4). fıkrasının atanmış üyelere bağımsızlık ve tarafsızlık kavramları çerçevesinde kendi hizmet birimleri ile ilgili konuların görüşüldüğü Komisyon toplantılarında oy kullanma yasağı getirdiği görülmektedir.
Nitekim Komisyonun Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğünün 7. maddesi toplantı yeter sayısının Komisyon’un üye tam sayısının üçte iki çoğunluğun katılmasıyla oluştuğunu ifade ettikten sonra Tüzüğün 8. maddesinde Komisyon’un toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar verdiğine ancak atanmış üyelerin kendi hizmet birimleri ile ilgili konuların görüşüldüğü Komisyon toplantılarında oy kullanamayacaklarına vurgu yapılmıştır.
Kanaatimce Yasa’nın ve Komisyonun Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü’nün yukarıdaki maddelerinin yorumu lafzi yorumdan ziyade amaca göre yorum tekniği çerçevesinde Yasa Koyucunun iradesi dikkate alınarak yapılmalıdır.
Yasa Koyucunun iradesi dikkate alınarak yapılan amaca  göre yorum Polis Hizmetleri Komisyonu’nun yetki ve görevlerinin niteliği ve bu yetki ve görevlerin kesintisiz devamındaki kamu yararının mevcudiyetinin dikkate alınmasını  gerektirmektedir.
 Polis Hizmetleri Komisyonu’nun yetki ve görevlerinin niteliği ve bu yetki ve görevlerin kesintisiz devamındaki kamu yararının mevcudiyeti dikkate alındıktan sonra sınav makamı olarak Polis Hizmetleri Komisyonu’nun oluşumunun zaruri/zorunlu olduğu gerçeğinden hareketle atanmış üyenin şahsını doğrudan doğruya değil de dolaylı olarak ilgilendiren konuların görüşüldüğü Komisyon toplantılarında toplantı yeter sayısının sağlanması açısından atanmış üyenin toplantıda hazır bulunmasının yasaklanmadığı sadece oy kullanmasının yasaklandığı yani oy kullanmak suretiyle yarar/çıkar elde etmesinin yasaklandığı çıkarımı yapılması kaçınılmaz görünmektedir. Nitekim Yasa’nın 12.maddesinin (4). fıkrasında Komisyon başkan ve üyeleri için subjektif tarafsızlık ilkesi getirilmek suretiyle Komisyon’un görev ve yetkilerinin kesintisiz devamı sağlanmaya çalışılmıştır.
Atanmış üyenin şahsını doğrudan doğruya değil de dolaylı ilgilendiren konuların görüşüldüğü Komisyon toplantılarında toplantı yeter sayısının/ nisabın sağlanması açısından atanmış üyenin toplantıya katılması diğer deyimle toplantıda hazır bulunması ancak oy kullanmaması ve dolayısıyla yarar/çıkar elde etmemesi Komisyon’un oluşumunun Yasaya/ Tüzüğe/ ilk nazarda uyulduğunu gösterir nitelikte olacaktır. İlaveten Komisyon’un tarafsızlığının nesnel boyutu çerçevesinde yapılacak incelemede Komisyon’un tarafsızlığına ilişkin kaygının ve korkunun meşru olmadığını her halükârda Komisyon’un herhangi bir meşru kaygı veya korkuyu bertaraf edecek yeterli güvenceyi sunduğunu ortaya koyar nitelikte olduğu söylenebilir olacaktır.                                                                       
Huzurumdaki meselede Komisyon’un atanmış üyesinin nisabın sağlanması için zaruri olarak 9 Kasım tarihli Komisyon toplantısına katıldığı diğer bir deyimle toplantıda hazır olduğu ancak oy kullanmadığı ve sonuçta aynı sınava katılacak olan Komisyon üyesinin herhangi bir yarar/çıkar sağlama olanağının olmadığı diğer bir ifade ile Davacı/ Müstedinin sözlü sınavdaki başarısına veya başarısızlığına etken olmadığı/olamayacağı gerçeği dikkate alındığında toplantı nisabı için toplantının açılışında zaruri olarak hazır bulunan Komisyon üyesinin subjektif tarafsızlığının mevcut olmadığı ilk nazarda söylenebilir değildir.              
Nitekim Davacı/Müstedi şahadet ve istintakında ilgili  Komisyon üyesinin veya diğer Komisyon başkan ve üyesinin subjektif/öznel olarak tarafsız olmadığını ortaya koyan somut hiçbir delil/şahadet mahkemeye sunmadığı gibi bu yönde bir iddia da yapmış değildir.
Komisyon’un atanmış üyesinin nisabın sağlanması için zaruri olarak komisyonda hazır olduğu ancak oy kullanmadığı dikkate alındıktan sonra mevcut meselenin koşullarında bu bağlamda 3. Derece Polis Müdürünün mevcut olmadığı böyle bir koşulda ayni sınava katılacak olan sınav makamı olarak komisyonun atanmış Müdür Muavini Komisyon üyesinin nisabın /toplantı yeter sayısının sağlanması için zaruri olarak toplantıya katılması yani toplantıda hazır olması ancak hiçbir şekilde oy kullanmaması Komisyon’un tarafsızlığına ilişkin herhangi kaygı veya korkunun meşru olduğunu da ortaya koyar nitelikte addedilemez.
 Diğer bir anlatımla mevcut meselenin koşullarında bu bağlamda 3. Derece Polis Müdürünün mevcut olmadığı böyle bir koşulda Müdür Muavini sıfatını haiz ve aynı zamanda sözlü sınava başka bir gün kendisi de katılacak olan atanmış Komisyon üyesinin sınav makamı olarak Komisyonda nisabın /toplantı yeter sayısının sağlanması için zaruri/zorunlu olarak toplantıda hazır olması ancak hiçbir şekilde oy kullanmaması komisyonun nesnel/objektif olarak da tarafsızlığına ilişkin duyulacak kaygı veya korkunun meşru olduğunu ortaya koyar nitelikte addedilemez. Her halükârda Komisyon’un oluşumunun meşru herhangi bir kaygı veya korkuyu bertaraf edecek yeterli güvenceyi ilk nazarda sunduğu addedilir.


Yukarıda tüm belirtilenler ışığında 9 Kasım tarihinde sözlü sınavı yapan Polis Hizmetleri Komisyonu’nun oluşumunda toplantı nisabının sağlanmadığından söz edilemeyeceği gibi tarafsızlık ilkesine aykırılık bağlamında yetkisizlikten /hukuka aykırılıktan /yokluktan ilk nazarda söz etmek olası görünmemektedir.
Diğer yandan daha önce vurgulandığı üzere tekrarlayacak olursak Polis Genel Müdür 2. Yardımcısı ve Denetleme Kurulu Başkanı Hüseyin Sağıroğlu’nun Emare 13 Polis Hizmetleri Komisyonu Toplantı tutanağı ile uyumlu şahadetine itibar edilerek 8 Kasım 2020 tarihinde soruların hazırlanması ile ilgili toplantıda; 
Polis Genel Müdürü    Sayın Ahmet Soyalan        Başkan;
Piyade Albay          Sayın  Oğuz Akgüre         Üye
PGM  II. Yardımcısı   Sayın Hüseyin Sağıroğlu    Üye
Polis Müdürü (v)      Sayın  Sıtkı Erkıvanç      Üye 

isimli Başkan ve üyelerin hazır olduğu toplantının Pazar saat 8.00’de Polis Genel Müdürlüğünde açıldığı akabinde Müdür Muavinliği ile Başmüfettişlik sınav sorularının çağrılan tüm üyeler tarafından hazırlandığı Polis Müdürü (v) Sıtkı ERKIVANÇ’ın ise 3’üncü derece (Müdürlük) sorularının hazırlanması sırasında toplantıda yer almadığı Toplantı tutanağının 4 üye; diğer bir ifade ile;


Ahmet SOYALAN 			Oğuz AKGÜRE		Hüseyin SAĞIROĞLU
Polis Genel Müdürü		Piyade Albay		PGM-II.Yardımcısı
Komisyon Başkanı 		Üye				Üye

Sıtkı ERKIVANÇ 
Polis Müdürü(v)
Üye         
tarafından imzalandığı hususlarında bulgu yapılmıştı.

    Davacı/Müstedi Avukatı 8 Kasım tarihli oturumda toplantı yeter sayısının mevcut olmadığını her halükârda Tüzüğün 19. maddesinin (3). fıkrasının/ tarafsızlık ilkesinin ihlal edildiğini ileri sürmüştür.

	Bilindiği üzere Tüzüğün 19. maddesinin (3). fıkrası uyarına polis mensupları kendilerinin aday oldukları herhangi bir sınav veya sınavın herhangi bir aşaması ile ilgili soruların hazırlanmasında görev alamazlar.

    Danıştay 10.Dairesi’nin D10D E2007/6157 K.2011/2119 1.6.2011 DD 1282011 s.250 sayılı kararına göre toplantı yeter sayısı  açısından önemli olan toplantının ne zaman açılmış sayılayacağı ve toplantının açılıp açılmadığının tespitidir [ Ayrıca bkz: Onur Karahanoğulları İdarenin Hukukla Kavranması:Yasallık ve İdari İşlemler ( Yargı Kararlarına Dayalı Bir İnceleme ) 4. baskı s.369 ].

8 Kasım tarihli toplantıda 3. Derece (Müdürlük) sorularının hazırlanması ile ilgili toplantının dört kişi ile (Polis Genel Müdürü Sayın Ahmet Soyalan/Başkan; Piyade Albay Sayın Oğuz Akgüre/Üye PGM  II. Yardımcısı Sayın Hüseyin Sağıroğlu/Üye Polis Müdürü (v) Sayın Sıtkı Erkıvanç/ Üye)  açıldığı bulgusu yaptıktan sonra toplantı nisabının sağlanmadığı hususundaki iddiaya itibar edilmez.
3. Derece (Müdürlük) sınav sorularının hazırlanması esnasında/karar aşamasında Polis Müdürü (v) Sayın Sıtkı Erkıvanç/Üye’nin toplantıda hazır olmadığı / üç üyenin hazır olduğu dikkate alındıktan sonra da karar yeter sayısının olmadığı veya Tüzüğün 19. maddesinin (3). fıkrasının ihlal edildiği ve bu bağlamda tarafsızlık ilkesinin ihlal edildiği hususundaki iddiaya da yukarıda tüm söylenenler ışığında itibar edilmez.

 	Yukarıda tüm belirtilenler ışığında sınavı yapan makam olarak Polis Hizmetleri Komisyonu’nun yasaya/tüzüğe/Hukuka ve bu bağlamda tarafsızlık ilkesine aykırı oluştuğu iddiası reddedilir. 
Bu sonuçla da Müstedinin sözlü sınavı geçmediğine dair Komisyon’un aldığı kararın yetki açısından sakat olduğu hususundaki iddiaya bu bağlamda yetki açısından kararda yasaya/tüzüğe/hukuka aykırılık olduğu hususundaki iddiaya itibar edilmez.

Bu aşamada irdelenecek olan Müstedinin 8 Kasım tarihinde sözlü sınavın hazırlanması bağlamında sınav sorularının hazırlanmasında hukuka aykırılık olduğu yönündeki iddiasıdır.
TC Danıştayı birçok içtihadında kamu hizmetlerinin ehil ve yetişmiş kamu görevlileri eliyle yürütülmesi için yapılan sözlü sınavların objektif/nesnel ve aynı zamanda yetki şekil sebep konu ve amaç unsurları yönünden yargısal denetime imkân tanıyacak şekilde yapılmasının esas olduğunu dolayısıyla da sözlü sınavda başarısız sayılma işleminin yargısal denetimini sağlayacak alt yapının tüm unsurları ile oluşturulmasını sağlamasının hukuka bağlı idarenin görevi olduğunu vurgulamaktadır (Bkz: TC Danıştay 2. Dairesi Esas No 2014/8821  Karar No 2015/1537 ).
Her ne kadar TC Danıştayının içtihadı dikkate alındığında sözlü sınavın yazılı sınavı tamamlayıcı bir özelliğe sahip olduğunun ve bu çerçevede sözlü sınavın temel amacının yazılı sınav yapılmak suretiyle nesnel/objektif bir biçimde tespit edilenler arasından en başarılı olandan başlayarak en uygun olanların seçilmesi olduğu görülse bile 68/2017 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle 51/1984 sayılı Polis Örgütü 

(Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın aşağıdaki 73. maddesinin ve bu Yasa tahtında yapılan Tüzüğün yazılı sınavı sözlü sınavın tamamlayıcısı haline getirdiği ilk nazarda söylenebilir durumdadır.
Yasanın  73. maddesi şöyledir:
Derece 
Yükselmesi 
ve Uygulama 
Koşulları	73.	(1)	Derece yükselmesi; asaleten atanması onaylanmış bir polis mensubunun bulunduğu meslek derecesinden daha üst bir meslek derecesine yükselmesidir.
38/2011
68/2017
		(2)	(A)     Polis Örgütünde hizmet içinden doldurulacak olan kadro dereceleri bir üst derecede boş kadro bulunması koşuluyla Polis Genel Müdürlüğü tarafından genelge yolu ile polis mensuplarına duyurulur.

			(B)	Bu münhal duyurusunda;
(a) Münhal kadro sayısı ve kadronun adı
(b) Kadroya atanacaklarda aranan koşullar
(c) Başvuru süresi ve başvuruların yapılacağı yerler
(ç) Yapılacak olan sınavlar ile kursların yerleri ve tarihleri 
açıkça belirtilir.
(d)Kadroya atanacaklarda aranan koşulları taşıdığı tespit edilen polis mensupları ile ilgili olarak münhal duyurusunun ekinde geçici bir liste yayınlanır. Geçici listenin yayımlandığı tarihten itibaren üç iş günü içerisinde Polis Genel Müdürlüğüne yazılı itiraz yapılabilir. Listeye itiraz yapılması halinde Polis Genel Müdürlüğü tarafından en geç başvuru süresinin başlangıç tarihine kadar itirazlar değerlendirilir ve kesin liste yayınlanır.
			(C)	Münhal duyurusunda itfaiye ve polis kadrolarının münhal kadro sayıları ayrı olarak belirtilir.
		(3)	Polis mensuplarının yukarıdaki (2)’nci fıkra uyarınca yapılan duyuruda belirtilen münhal kadrosuna aday olarak başvurabilmeleri için gereken koşullar ve kurallar şunlardır:
			(A)	Derecesi içinde en az hizmet şemasında belirlenen bekleme süresi kadar fiilen çalışmış olmak. (Aday adaylığı ve adaylık bu süreye dahildir.) 
      Ancak münhalin açıldığı yıl içerisindeki 1 Ağustos tarihine kadar fiili hizmet süresini dolduracak olanlar da münhale başvurabilirler.
			(B)	Aday olduğu kadro için bu Yasaya ekli İkinci Cetvelde yer alan kadro hizmet şemasındaki aranan niteliklere sahip olmak.
			(C)	Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından derece yükselmesi için yapılan yeterlik sınavında başarılı olmak.
	Yeterlik sınavı; çavuşluk müfettişlik ve müdürlük sınavları olmak üzere üç kademede yapılır.
       Derece yükselmesi için yapılan yeterlik sınavı Polis Çavuşu (İtfaiye Çavuşu dahil) Polis Müfettiş Muavini (İtfaiye Müfettiş Muavini dahil) ve Polis Müdür Muavini (İtfaiye Müdür Muavini dahil) kadrolarına aday polis mensuplarında aranır.
	Yeterlik sınavı polis mensubunun yeterlik sınavını geçtikten sonra aday olduğu üç derece yükselmesi münhal döneminde geçerlidir.
	Yeterlik sınavları zamanları Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.
			(Ç)	Son üç yıla ait yıllık sicil notları en az altmış ve ortalaması en az yetmiş olmak.
			(D)	Aşağıdaki alt bentlerde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı kırk veya üzerinde olmak.
				(a) Derece yükselmesi için dikkate alınacak sicil notunun hesaplanması; derece yükselmesine aday polis mensubunun son üç yıla ait sicil notları ortalamasının 0.5 (sıfır nokta beş) ile çarpımından elde edilecek puan.
(b)  Kıdem notunun hesaplanması; polis mensubunun bulunduğu derece içerisinde derece yükselmesi için gerekli olan bekleme süresinin üzerinde çalıştığı her tam yıl için kazanılan bir puan. Bu şekilde kazanılan puanlar toplamda beş puanı geçemez.
     	      Ancak derece yükselmesi münhalinin yayınlandığı yılın 1 Ağustos tarihinde bekleme süresinin üzerinde tam yılı tamamlayacak olanlar da bir tam yılı tamamlamış sayılır.
(c) Görev yeri notunun hesaplanması; derece yükselmesine aday polis mensubunun bulunduğu derece içinde görev yapmış olduğu her görev yerindeki tamamlanmış her hizmet ayına karşılık olarak kapsamı Bakanlar Kurulu tarafından onaylanarak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirtilen görev yeri puanlarının görev ayı sayısı ile çarpılmasıyla elde edilecek sonuca göre hesaplanır.
       		   Polis Örgütünde yeni bir hizmet birimi açılması ve/veya mevcut hizmet biriminin yeniden yapılandırılması halinde Polis Genel Müdürünün önerisi üzerine Polis Örgütü Planlama Kurulu tarafından görev yeri puanları yeniden değerlendirilir. Polis mensubunun bulunduğu derece içerisindeki görev yaptığı süre herhangi bir sebeple yüz yirmi ayın üzerine çıkması halinde en son görev yaptığı yüz yirmi aylık süre dikkate alınır. Bu şekilde kazanılan puanlar toplamda on iki puanı geçemez.
			
		(4)	(A)	Yukarıdaki (3)’üncü fıkrada belirtilen  koşullara sahip polis mensupları Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından düzenlenecek yarışma sınavının birinci aşamasına alınırlar. 
        Ancak Polis Çavuşluğuna (İtfaiye Çavuşluğu dahil) yükselmeye aday polis mensupları sayısının münhal kadro sayısının üç katından fazla olması halinde sınava yukarıdaki 3’üncü fıkranın (D) bendine göre yapılan hesaplama sonucunda en yüksek puandan başlamak üzere münhal sayısının üç katı kadar aday katılır. Puan eşitliği olması halinde eşit puandaki tüm adaylar sınava katılırlar.
			(B)	Yarışma sınavının birinci aşaması görüntülü ve sesli olarak kayıt altına alınır. Adayların bulundukları meslek derecelerine uygun olarak mesleki bilgileri ile yöneticilik kabiliyetlerini ölçmeye yönelik sözlü ve/veya uygulamalı yöntemle yapılır ve yüz puan üzerinden değerlendirilir ve elli puan ve yukarı puan alanlar başarılı olmuş sayılırlar.
		(5)	Yarışma sınavının birinci aşamasında başarılı olan Polis Müfettiş Muavini (İtfaiye Müfettiş Muavini dahil) ve daha üst kadrolara yükselmeye aday polis mensupları Polis Hizmetleri Komisyonunun önceden belirleyip ilan edeceği tarihler arasında ve belirleyeceği konulara göre toplamda en az yüz yirmi ders saati süresinde düzenlenecek olan özel yetiştirme kursuna katılırlar.
			(A)	Özel yetiştirme kursunun tamamlanmasının ardından Polis Müfettiş Muavini (İtfaiye Müfettiş Muavini dahil) ve daha üst kadrolara yükselmeye aday polis mensupları özel yetiştirme kursu konularından yarışma sınavının birinci aşamasında başarılı olan Polis Çavuşu (İtfaiye Çavuşu dahil) yükselmeye aday polis mensupları ise Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından belirlenen ve önceden ilan edilen konulardan yarışma sınavının ikinci aşamasına alınırlar.
			(B)	Yarışma sınavının ikinci aşaması yazılı yöntemle yapılır. Sınav yüz puan üzerinden değerlendirilip elli ve yukarı puan alanlar başarı listesine girerler.
		(6)	Derece yükselmesine aday polis mensuplarından yarışma sınavının ikinci aşamasında başarılı olanlar arasında ve her hizmet derecesi için aşağıda belirtilen kriterlere uygun olarak hesaplanan puanların toplanması ile bir başarı listesi oluşturulur:
			(A)	Yukarıdaki 3’üncü fıkranın (D) bendindeki kriterlere göre elde etmiş olduğu puan
			(B)	Yarışma sınavının birinci aşamasından alınan puanın 0.2 (sıfır nokta iki) ile çarpımından elde edilecek puan
			(C)	Yarışma sınavının ikinci aşamasından alınan puanın 0.2 (sıfır nokta iki) ile çarpımından elde edilecek puan.
			(Ç)	(a)Hizmete alınma koşullarında aranan öğrenim durumu üzerinde öğrenim görenler için; lise mezuniyeti bir puan lisans mezuniyeti iki puan Polis Örgütü Planlama Kurulunun onaylayacağı konularda yüksek lisans mezuniyeti üç puan ve doktora mezuniyeti beş puan verilir.
				(b) Polis mensubunun aynı öğrenim düzeyinde birden fazla mezuniyetinin bulunması halinde puanlama hesaplanırken sadece biri dikkate alınır ve bu şekilde kazanılan puan toplamda on biri geçemez.
				(c) Yukarıdaki (a) alt bendinde belirtilen mezuniyet durumunun derece yükselmesi öncesinde dikkate alınabilmesi için mezuniyet belgesinin en geç derece yükselmesi münhali için belirlenen başvuru süresi içerisinde Polis Genel Müdürlüğüne sunulmuş olması gerekir.
17.11.2005
R.G.200
EK III
A.E.687
.........
.........
.........
25.5.2017
R.G.90
EK III
A.E.334























			(D)	(a) Yabancı dil notunun hesaplanması; Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılacak İngilizce sınavında başarılı olanlar ile 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünde belirlenen şartlar ve koşullar altında Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen Yabancı Dil sınavında başarılı olduklarına dair belge getirenler veya 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü kuralları uyarınca Uluslararası geçerliliğe sahip olduğu tespit edilen yabancı dil belgesi getirenlere    

	(i)  İngilizce için beş puan
	(ii) Almanca Rumca (Yunanca) Fransızca 		      Arapça ve Rusça yabancı dillerinden her biri 	      için iki puan
	eklenir. (Bu puan toplamdayedi puanı geçemez.)
	Ancak yabancı dil puanının derece yükselmesi öncesinde dikkate alınabilmesi için yukarıda belirtilen koşullara göre alınan yabancı dil belgesinin en geç derece yükselmesi münhali için belirlenen müracaat süresi içerisinde Polis Genel Müdürlüğüne sunulmuş olması gerekir.
(b) Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından derece yükselmeleri için yapılacak ingilizce sınavlarının düzeyi şekil içerik ve tarihi Polis Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.
28.11.1985
R.G.102

EK III
A.E.532
.........
.........
4.11.2011
RG.191
EK III
AE.602
			(E)	(a) Polis mensubunun bulunduğu hizmet derecesi içerisinde bu Yasanın 115’inci maddesi ve Polis Okulu Tüzüğünün disiplin cezalarına ilişkin kurallarına göre aleyhindeki her disiplin davasından aşağıda belirtilen puanlar oranında başarı listesi puanından eksiltme yapılır:
            (i) Uyarma cezasından mahkum olması halinde (-2 eksi iki) puan eksiltilir
           (ii) Kınama cezasından mahkum olması halinde(-4 eksi dört) puan eksiltilir
           (iii) Kademe ilerlemesini kısa süreli durdurma   cezasından mahkum olması halinde (-6 eksi altı) puan eksiltilir
           (iv) Kademe ilerlemesini uzun süreli durdurma cezasından mahkum olması halinde (-8 eksi sekiz) puan eksiltilir.
		     Ancak bu Yasanın 119’uncu maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca kademe ilerlemesinin durdurulması cezası yerine brüt aylıklarının 1/10 (onda bir)’unun kesilmesine karar verilen polis mensuplarının başarı listesi puanları aldıkları cezaya göre yukarıdaki (iii) ve/veya (iv) alt bentlerinde belirtilen oranda kesilir.
(b) Derece yükselmesine aday polis mensubunun bir üst dereceye yükselememesi ve sonraki derece yükselmesi münhaline kadar tekrardan bir disiplin suçu işlememesi halinde sonraki derece yükselmesinde başarı listesi hesaplamasında bir defaya mahsus olarak yukarıdaki (a) alt bendinde belirtilen cezaya karşılık puanının yarısı kadar eksiltme yapılır. 
		Ancak disiplin suçu işlemesi halinde yukarıdaki (a) alt bendinde belirtilen suçlardaki puan eksiltilmesi yapılır.

		(7)	(A)	Yukarıda belirtilen kriterlere uygun olarak yapılan hesaplamalar sonucu toplamda yetmiş puan ve yukarı puan alan polis mensupları başarı listesine girer. Başarı listesine girenler arasından en yüksek puandan başlamak üzere oluşturulacak başarı sırasına ve münhal kadro sayısına göre derece yükselmesi yapılır.
		Ancak başarı listesinde münhal kadro sayısının son sırasında bulunan polis mensupları arasında puan eşitliği olması halinde sırasıyla son üç yıla ait sicil notları ortalaması yarışma sınavının ikinci aşamasından alınan puan ve yarışma sınavının birinci aşamasından alınan puan dikkate alınır ve en yüksek puana sahip polis mensubunun derece yükselmesi yapılır. Puan eşitliğinin yine bozulmaması halinde ise en kıdemli polis mensubunun derece yükselmesi yapılır.
			(B)	(a)  Bir üst dereceye yükselmeye hak kazanan polis mensubunun Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından ilan edilen atama tarihinden önce aleyhinde disiplin soruşturması ve/veya cezai kovuşturma bulunması ve disiplin ve/veya cezai davaları neticelenmemiş olması halinde derece yükselmesi davalar sonuçlanıncaya kadar bekletilir. Polis mensubunun bu süre içerisinde herhangi bir disiplin suçundan ve/veya cezai bir suçtan mahkum olması halinde bu maddenin (6)’ncı fıkrasının (E) bendinin (a) alt bendinde belirtildiği şekilde almış olduğu cezaya karşılık oranda puanında eksiltme yapılır.
(b) Yukarıdaki (a) alt bendinde belirtilen durumda başarı listesi yeniden oluşturulur ve;
          (i) Polis mensubunun başarı sırası içerisinde kalması veya aleyhindeki davalardan beraat etmesi halinde derece yükselmesi geriye dönük olarak uygulanır ve tüm haklarından yararlandırılır veya
          (ii) Polis mensubunun başarı sırası içerisinde kalmaması halinde ise derece yükselmesi gerçekleştirilmez boş kadro için de yeni bir atama yapılmaz.
		(8)	Derece yükselmelerinde yapılacak olan yeterlik ve yarışma sınavlarının konuları yapılma şekli başarı kriteri bağlı olacağı usul ve esaslar özel yetiştirme kursunun kapsamı konuları ve yapılma şekli ile sınavlara ve derece yükselme işlemlerine yapılacak itiraz usulleri Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve  Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.
		(9)	Derece yükselmesi maksatları bakımından görev süreleri hesaplanırken derece yükselmesinin hangi tarihte yapıldığına bakılmaksızın 1 Ağustos tarihinde yapılmış gibi dikkate alınır.

    Böyle bir yasal durumda da sonuç işlem olan sınavda başarısız olma hususundaki idari-icrai kararın yargı denetimine tabi olması esnasında hazırlık işlemi olan sözlü sınavdaki (Bkz:YİM 184/2011 D 10/2014; Kemal Gözler İdare Hukuku 2. baskı s.704) hukuka aykırılıkların bu denetim sırasında değerlendirilmesinin önemi tartışmasız şekilde öne çıkmaktadır (Bkz: TC Danıştay 2. Dairesi Esas No 2014/8821  Karar No 2015/1537 ).
Müstedi Müstedialeyin sözlü sınav açısından sınav sorularını hazırlaması bağlamında konu sınav için önceden soru bankası oluşturmadığını sınav sorularının soru bankası içerisinden Komisyon tarafından belirlenmediğini Müstedialeyh tarafından önceden belirlenip adaylara bildirilen şekil ve usulde dağıtılmadığını ileri sürmektedir.
Tüzüğün 19.maddesi “Sınav Sorularının Hazırlanması ve Güvenliği” yan başlığı altında sınav sorularının hazırlanması ve güvenliği ile ilgili birtakım usul kuralları getirmiştir.
Tüzüğün 19. maddesi komisyona soru bankası oluşturma görev ve yetkisi vermektedir. 


Tüzüğün 19. maddesinin (2). fıkrası uyarınca Komisyon soru bankasını oluşturmak ve güncellemek için alanında uzman bilgi ve deneyim sahibi polis mensuplarından eğitim kurumlarından kamu görevlilerden uzman kişilerden yardım alabilir.
Tüzüğün aynı maddesinin (5).fıkrasına göre sözlü ve/veya uygulamalı sınav soruları soru bankası içerisinde Komisyon tarafından belirlenmek suretiyle oluşturulur zarflanır imzalanır ve Komisyon Başkanınca mühürlenerek muhafaza altına alınır. Sözlü ve/veya uygulamalı sınav soruları Komisyon tarafından önceden belirlenip adaylara bildirilen şekil ve usulde dağıtılır. Sınav soruları Komisyon tarafından soru bankasında yer alan sorular arasından sınavın başlamasından en erken 72 saat önce bilgisayar ortamından belirlenmek suretiyle hazırlanır.
İdare hukukunda herhangi bir işlemi yapmaya yetkili organın takip edeceği usul genellikle yasa tüzük veya yönetmelikte düzenlenir. Takip edilecek usul tüzük yasa veya yönetmelikte belirlendiği hallerde belirlenen usullere uyulması gerekir. 
Usule uyulmayan hallerde yetkili organın verdiği herhangi bir karar iptal edilebilir. Ancak ihlal edilen hükmün buyurucu ve kusurun basit bir kusur olmaması ve kusurun işlemin esasına etkili olması gerekir ( Bkz: YİM 18/1977; YİM İstinaf 28/1987 D.9/1989).
 YİM 192/2017 D.13/2019’da usul sakatlığı ile ilgili konu detaylı bir şekilde incelenerek asli şekil/usul sakatlıklarının işlemi hukuka aykırı hale getirdiği tali şekil/usul sakatlıklarının ise işlemi hukuka aykırı hale getirmeyen ve dava açılması halinde idari işlemin iptal edilmesi sonucunu doğurmayan usul sakatlıkları olduğu vurgulanarak şöyle denmiştir:
“İdare Hukukunda idari işlemin yapılmasında izlenen yollara usul denir. İdare bir işlemi yaparken uyması gereken usul kurallarına uymazsa ve işlemi usul kurallarına aykırı olarak yaparsa o işlemde usul sakatlığı oluşur. Usul sakatlıkları işlemin hukuka aykırılığı ve iptali sonucuna yol açabilir. Ancak her tür usul sakatlığı işlemin hukuka aykırılığı ve iptali sonucunu yaratmaz. Usul sakatlıkları işlemin iptali sonucunu yaratıp yaratmamasına göre asli usul sakatlıkları ve tali usul sakatlıkları olarak ikiye ayrılmaktadır. 

     Bu hususta Kemal Gözler’in İdare Hukuku isimli eserinde II. Baskı Cilt 1 sayfa 889’da şöyle denmektedir:

        “Bir işlemin uyması gerektiği usûl kurallarına 
    aykırı olarak yapılmasına ‘usûl sakatlığı (vice de 
    procédure) denir. Usûl sakatlığının yol açtığı genel
    sonuç işlemin hukuka aykırılığı ve dava açılması 
    hâlinde iptalidir. Ancak idare hukukunda her tür 
    usûl sakatlığı işlemin iptal edilmesine yol 
    açmamaktadır. İşte işlemin iptal edilmesi sonucunu
    doğurup doğurmamaları bakımından usûl sakatlıkları
    arasında ‘aslî usûl sakatlığı’ ve ‘tali usûl
    sakatlığı’ şeklinde ikili bir ayrım yapılmaktadır.”

        “ ’Aslî şekil sakatlıkları’ işlemi hukuka aykırı
    hâle getiren ve dava açılması hâlinde iptal edilmesi
    sonucunu doğuran usûl sakatlıklarıdır. ‘Tali şekil
    sakatlıkları’ ise işlemi hukuka aykırı hâle getirmeyen
    ve dava açılması hâlinde iptal edilmesi sonucunu
    doğurmayan usûl sakatlıklarıdır.”



     Aynı eser sayfa 890’da Asli Usul Sakatlıkları ve Tali Usul Sakatlıkları için şöyle denmektedir:

      “1. Aslî Usul Sakatlıkları (Aslî Usûl Kuralları).-
    Yukarıda da belirttiğimiz gibi aslî usûl sakatlıkları
    uyulmaması hâlinde işlemin iptaline yol açan usûl
    sakatlıklarıdır. Bu tür sakatlıklar şu iki grup 
    altında toplanabilir:

      a) Yapılan işlemin yönünü değiştirebilecek nitelikte
    olan usûl kurallarına uyulmaması aslî usûl sakatlığına
    yol açar. Diğer bir ifadeyle işlemin sonucu üzerinde
    etkili olabilecek sakatlıklar aslî usûl sakatlıklarıdır.
    Yani uyulması hâlinde karar bir başka yönde olabilecek
    idiyse o usûl kuralı bir aslî usûl kuralıdır ve ona
    uyulmaması aslî usûl sakatlığı sonucunu doğurur ve 
    işlemin iptal edilmesi sonucunu doğurur.

      b) İdare edilenlerin haklarını korumaya yönelik usûl
    kurallarına uyulmaması aslî usûl sakatlığına yol açar.
    Bu durumda işlemin sonucu değişmeyecek olsa bile yine
    ortada bir aslî usûl sakatlığı vardır; çünkü idare
    edilenlerin hakları çiğnenmiştir. Örneğin savunması
    alınmadan bir kişiye disiplin cezası verilmesi 
    durumunda bir aslî usûl sakatlığı vardır; bu durumda
    işlem sırf bu nedenle (bu sakatlık sonucu etkilememiş
    olsa bile) iptal edilmelidir.



       2. Tali Usul Sakatlıkları (Tali Usûl Kuralları).-
    Asli usûl sakatlığı olmayan sakatlıklar yani işlemin
    sonucunu etkilemeyecek ve keza idare edilenlerin
    haklarını korumaya yönelik olmayan sakatlıklar tali
    usûl sakatlığı; işlemin iptal edilmesine yol açmazlar.”
     Karar üzerinde etkisiz usul sakatlıkları gösterici nitelikteki sürelere uyulmaması sadece idarenin yararına konulmuş usullere uyulmamasının tali usul sakatlığı olup işlemin iptaline yol açmayacağı ve idarenin bağlı yetki ile işlem yaptığı durumlarda da usul kurallarının tali usul kuralı niteliğinde olduğu ve bağlı yetki ile yapılan bir işlemde usul kurallarına uyulmamasının işlemin iptali sonucunu doğurmayacağı idarenin imkansız ve yararsız usullere uymak zorunda olmadığı idarenin bu usullere uymadan yaptığı işlemlerde de tali şekil sakatlığı oluştuğu aynı eserde sayfa 890 ve 891’de belirtilmektedir.

     Bu husustaki YİM kararlarına göz atıldığında Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 18/1977 sayılı kararında şöyle denmektedir:

 “İdari Hukukta herhangi bir işlemi yapmağa yetkili bir organın yetkileri ve takip edeceği usul genellikle bir yasa tüzük veya yönetmelikle düzenlenir. ….Takip edilecek usul tüzük yasa veya yönetmelikle  belir-lendiği hallerde böyle bir organın belirlenen usullere uyması gerektiği kuşkusuzdur. Yasa tüzük veya yönetmelikle belirlenen usullere uyulmadığı hallerde yetkili organın verdiği herhangi bir karar İdare Mahkemesi tarafından iptal edilebilir. Usule uyulmayan hallerde verilen bir kararın iptal edilebilmesi için ihlal edilen hükmün buyurucu ve kusurun basit bir kusur olmaması ve kusurun işlemin esasına etkili olması gerekir. Usule uymamakla işlenen kusur basit önemsiz ve işlemin esasını etkilemeyen bir kusur ise verilen karar iptal edilemez….. Hangi kusurların basit önemsiz ve işlemin esasını etkileyici nitelikte oldukları İdare Mahkemelerinin verdikleri kararlarla saptanır.”




     Bu prensipler YİM 211/1988 D.8/1991 sayılı kararda da 
YİM 18/1977 sayılı karara atıfla uygulanmıştır. Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararlarına göre de bir idari kararın alınmasında izlenmesi gereken usul (yöntem) yasa tüzük veya yönetmelikle belirtilmişse bu usulün uygulanmaması alınan idari kararın iptalini gerektirebilir (Bu hususta yine gör 
YİM 213/2015 D.36/2017 Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları Zaim Necatigil sayfa 216 ve YİM/İstinaf 28/1987 D.9/1989).””

YİM 184/2011 D.10/2014 sayılı içtihatta ise sınav sorularının hazırlanması ile ilgili Tüzük kurallarına riayetsizlik asli şekil/usul sakatlığı olarak değerlendirilmiştir.  
Huzurumdaki meselenin incelenmesine devam edildiğinde; sözlü sınav hazırlık işlemi açısından soruların hazırlanmasındaki yöntem bu bağlamda Komisyonun uyacağı usul ve esasların Tüzüğün 19. maddesinde belirtildiği görülmektedir.
Komisyon sözlü sınavda sorulacak sorular için öncelikle bir soru bankası oluşturacaktır.
Sözlü sınavda sorulacak soruların Komisyon tarafından soru bankası içerisinden seçilmesi zarflanıp imzalanması ve Komisyon Başkanınca mühürlenerek muhafaza altına alınması yönündeki Tüzüğün 19. maddesinin (5). fıkrasındaki kuralın buyurucu nitelikte olduğu açıktır.
Kısaca İdare sözlü sınavda sorulacak kuralları soru bankasından seçmek zorundadır. Bu kural sözlü sınavın hazırlanmasına ve güvenliğine/güvenilirliğine dair uyulması gereken asli usul kuralıdır.



Tüzüğün 19. maddesinin (6). fıkrasında yer alan sözlü sınav sorularının Komisyon tarafından soru bankasında yer alan sorular arasından sınavın başlamasından en erken 72 saat önce bilgisayar ortamından belirlenmek suretiyle hazırlanması yönündeki kuralda sınavın hazırlanması ve güvenliği /güvenilirliği yönünden uyulması gereken asli usul kuralıdır.
Benzer şekilde Tüzüğün 19.maddesinin (5). fıkrasında yer alan sözlü sınav sorularının Komisyon tarafından önceden belirlenip adaylara bildirilen şekil ve usulde dağıtılması yönündeki kural da sınavın hazırlanması ve güvenliği /güvenilirliği yönünden uyulması gereken diğer bir asli usul kuralıdır.
Müstedialeyh tanığı Polis Müdürü 2. yardımcısı Hüseyin Sağıroğlu şahadetinde sınav sorularının Komisyon tarafından 8 Kasım tarihinde yani sınavdan 1 gün önce hazırlandığını belirtmiştir.
Mahkeme huzurundaki şahadetten sınav soruları için Yasa’nın öngördüğü anlamda bir soru bankasının önceden oluşturulmadığını soru bankası oluşturulmamış olması nedeni ile sözlü sınav sorularının soru bankasından belirlenerek oluşturulmadığını bu bağlamda sözlü sınav sorularının Komisyon tarafından soru bankasında yer alan sorular arasından sınavın başlamasından en erken 72 saat önce bilgisayar ortamından belirlenmediğini sözlü sınav sorularının sözlü sınav esnasında adaylara hangi şekil ve usulde dağıtılacağı hususunun Komisyon tarafından belirlenmediği ve adaylara bildirilmediği sonucunu istihraç ederim.


Yapılan bulgular ilk nazarda Tüzüğün yukarıdaki buyurucu hükümlerine aykırılık olduğunu ve bu hükümlerin ihlalinin de ilk nazarda açıktan açığa yasaya aykırılık / hukuka aykırılık nedenine binaen dava konusu karar/işlemin iptaline yol açma olasılığını ortaya koyar durumdadır. 
 Böyle bir tablo da Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunduğunu diğer bir ifade ile  Davacı/Müstedinin sözlü sınavda başarısız sayıldığına dair Davalı/Müsedialeyhin idari-icrai kararının ilk nazarda/ilk bakışta açıktan açığa yasaya aykırı olduğunu/ hukuka aykırı olduğunu veya unsurlarda sakatlık olduğunu düşündürecek belirtilerin olduğunu dolayısıyla da Davacının iddialarında haklı olduğunu düşündürecek belirtilerin bulunduğunu (Bkz: YİM /İstinaf 1/2015 D.4/2015) konunun ciddi olduğunu Davacının iyi bir dava sebebinin varlığını ortaya koyar niteliktedir. 
Belirtilenler ışığında Davacı/Müstedi yürütmenin durdurulması emri verebilmek için gerekli 1. ve 2. unsurlarda başarılı olunmuştur.
Bu aşamada yürütmenin durdurulması emri verilebilmesi ile ilgili 1. ve 2. kriter açısından tatmin olunduktan sonra 3. kriter açısından yapılan incelemede yürütülmesi durdurulmak istenen kararın ilk nazarda açıktan açığa yasaya aykırı/ hukuka aykırı olduğu hususunun görüldüğü gerçeği karşısında ileride telafisi imkansız zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı kriterinin aranmasına gerek olmadan / bu husus incelenmeden yürütmenin durdurulması hususunda emir verilebileceğinden bu unsurun incelenmesi yukarıdaki bulgular ışığında gereksiz görülür (Bkz: YİM /İstinaf 1/2015 D.4/2015; YİM /İstinaf 5-6/2014 D.1/2015).


Yukarıda tüm belirtilenler ışığında 1.Aşama (Sözlü) Yarışma sınavına ilişkin Davacı/Müstedinin sınav sonucunda başarısız olduğuna dair idari icrai karar/işlem açısından bu davanın neticelenmesine değin yürütmenin durdurulması hususunda emir vermenin davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması için gerekli olduğu kanaatine ulaşırım.
Belirtilenler ışığında; Davacı/Müstedi 1. idari işlem  diğer bir ifade ile Davalı/Müstedialeyhin 9-10-11 Kasım 2020 tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020 tarihinde ilan ettiği 1.Aşama (Sözlü) Yarışma sınavına ilişkin  Davacı/Müstedinin sınav sonucunda başarısız olduğuna dair  işlem ile ilgili yürütmenin durdurulması talebinde başarılı olmuştur.
Davacı/Müstedi 2. idari işlem ile ilgili yürütmenin durdurulması talebinde ise başarılı olamamıştır.  
Netice itibarı ile; Davalı/Müstedialeyhin 9-10-11 Kasım 2020 tarihlerinde gerçekleştirdiği ve 12 Kasım 2020 tarihinde ilan ettiği 1.Aşama (Sözlü) Yarışma sınavına ilişkin  Davacı/Müstedinin sınav sonucunda başarısız olduğuna dair işlemin yürütülmesinin bu dava neticesine değin  durdurulmasına emir verilir.
İstida masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmemesi uygun görülür.


                             Gülden Çiftçioğlu
                                   Yargıç 


10 Aralık 2020
